# 动态内存分配

## 为什么使用动态内存分配

当一个数组被声明时, 必须在编译时就知道它的长度. 但是有时候数组的长度在运行时才知道, 动态内存分配允许程序在运行时为它分配内存.

## malloc和free

malloc和free的函数原型在头文件`<stdlib.h>`中声明:

    void *malloc(size_t size);
    void free(void *ptr);

malloc函数用于从堆中分配一块连续的内存空间，内存分配大小为 size。如果内存分配成功，则返回指向这块内存的指针；如果没有这么大一块内存可以分配，则返回 NULL。

malloc函数分配得到的内存空间就是未初始化的, 需要手动进行初始化, 比如使用memset函数. 如下面的示例代码所示:
```c
int * p = NULL;
p = (int*)malloc(sizeof(int));
if (p == NULL)
{
    /*...*/
}
/*初始化为0*/
memset(p, 0, sizeof(int));
```
对于 realloc 函数，同样需要使用 memset 函数对其内存进行初始化。而对于数组，也别忘了赋初值，即便是赋零值也不可省略.

对于每个从malloc返回的指针都必须进行检查, 确保非NULL.

free的参数必须要么是一个先前从malloc, calloc或者realloc返回的指针, 要么是NULL. 向free传递一个NULL参数不会产生任何效果.

在 C 语言中，`void *`则被称为“无类型指针”, 它可以指向任何数据类型。因此，对于任何类型`T *`都可以转换为`void *`，而`void *`也可以转换为任何类型`T *`。

malloc、calloc、realloc函数的返回都是`void *`类型, 在使用这些内存管理函数进行内存分配时，必须将返回类型`void *`强制转换为指向被分配类型的指针。如下面的代码所示：

```c
char *p = (char *)malloc(10 * sizeof(char));
```

当然，为了能够简单调用，也可以将 malloc 函数使用 define 定义成如下形式：
```c
#define MALLOC(type) ((type *)malloc(sizeof(type)))
/* 或者 */
#define MALLOC(number,type) ((type *)malloc((number) * sizeof(type)))
```
现在，调用就简单多了，如下面的代码所示：
```c
char *p = MALLOC(char);
/* 或者 */
char *p = MALLOC(10, char);
```
下面的宏为大家提供了更多方便：
```c
/*malloc*/
#define MALLOC_ARRAY(number, type) ((type *)malloc((number)* sizeof(type)))
#define MALLOC_FLEX(stype, number, etype) ((stype *)malloc(sizeof(stype) \
+ (number)* sizeof(etype)))
/*calloc*/
#define CALLOC(number, type) ((type *)calloc(number, sizeof(type)))
/*realloc*/
#define REALLOC_ARRAY(pointer, number, type) ((type *)realloc(pointer, (number)* sizeof(type)))
#define REALLOC_FLEX(pointer, stype, number, etype) ((stype *)realloc(pointer, sizeof(stype) \
+ (number)* sizeof(etype)))
```

### 确保指针指向一块合法的内存

在 C 语言中，只要是指针变量，那么在使用它之前必须确保该指针变量的值是一个有效的值，它能够指向一块合法的内存，并从根本上避免未分配内存或者内存分配不足的情况发生。

看下面一段示例代码:
```c
struct phonelist
{
    int number;
    char *name;
    char *tel;
}list,*plist;
int main(void)
{
    list.number = 1;
    strcpy(list.name, "Abby");
    strcpy(list.tel, "13511111111");
    /*...*/
    return 0;
}
```
对于上面的代码片段，在定义结构体变量 list 时，并未给结构体 phonelist 内部的指针变量成员`char *name`与`char *tel`分配内存。这时候的指针变量成员`char *name`与`char *tel`并没有指向一个合法的地址，从而导致其内部存储的将是一些未知的乱码。

因此，在调用 strcpy 函数时，如`strcpy(list.name,"Abby")`语句会将字符串"Abby"向未知的乱码所指的内存上拷贝，而这块内存 name 指针根本就无权访问，从而导致程序出错。

既然没有给指针变量成员`char *name`与`char *tel`分配内存，那么解决的办法就是为指针变量成员分配内存，使其指向一个合法的地址，如下面的示例代码所示:
```c
list.name = (char*)malloc(20*sizeof(char));
strcpy(list.name, "Abby");
list.tel = (char*)malloc(20*sizeof(char));
strcpy(list.tel, "13511111111");
```
除此之外，下面的错误也是大家经常容易忽视的:
```c
struct phonelist
{
    int number;
    char *name;
    char *tel;
}list, *plist;
int main(void)
{
    plist = (struct phonelist*)malloc(sizeof(struct phonelist));
    if (plist != NULL)
    {
        plist->number = 1;
        strcpy(plist->name, "Abby");
        strcpy(plist->tel, "13511111111");
            /*...*/
    }
    /*...*/
    free(plist);
    plist = NULL;
    return 0;
}
```
不难发现，上面的代码片段虽然为结构体指针变量 plist 分配了内存，但是仍旧没有给结构体指针变量成员`char *name`与`char *tel`分配内存，从而导致结构体指针变量成员`char *name`与`char *tel`并没有指向一个合法的地址。因此，应该做如下修改:
```c
plist->name = (char*)malloc(20*sizeof(char));
strcpy(plist->name, "Abby");
plist->tel = (char*)malloc(20*sizeof(char));
strcpy(plist->tel, "13511111111");
```
由此可见，对结构体来说，仅仅是为结构体指针变量分配内存还是不够的，还必须为结构体成员中的所有指针变量分配足够的内存。

### 确保为对象分配足够的内存空间

对于数组对象尤其要注意内存分配的问题，如下面的代码所示:
```c
#define ARRAY_SIZE 10
struct datalist
{
    size_t number;
    int data[];
};
int main(void)
{
    struct datalist list;
    list.number = ARRAY_SIZE;
    for (size_t i = 0; i < ARRAY_SIZE; ++i)
    {
        list.data[i] = 0;
    }
    /*...*/
    return 0;
}
```
对于上面的示例，当一个结构体中包含数组成员时，其数组成员的大小必须添加到结构体的大小中。因此，上面示例的正确内存分配方法应该按照如下方式进行:
```c
#define ARRAY_SIZE 10
struct datalist
{
    size_t number;
    int data[];
}；
int main(void)
{
    struct datalist *plist;
    plist = (struct datalist *)malloc(sizeof(struct datalist)+sizeof(int) * ARRAY_SIZE);
    if (plist == NULL){
        /*...*/
    }
    plist->number = ARRAY_SIZE;
    for (size_t i = 0; i < ARRAY_SIZE; ++i)
    {
            plist->data[i] = 0;
    }
    /*...*/
    return 0;
}
```
由上面的几个示例代码片段可见，对于 malloc、calloc、realloc 内存分配函数中长度参数的大小，必须保证有足够的范围来表示对象要存储的大小。如果长度参数不正确或者可能被攻击者所操纵，将可能会出现缓冲区溢出。与此同时，不正确的长度参数、不充分的范围检查、整数溢出或截断都会导致分配长度不足的缓冲区。因此，一定要确保内存分配函数的长度参数能够合法地分配足够数量的内存。

### 禁止执行零长度的内存分配

根据 C99 规定，如果在程序中试图调用 malloc、calloc 与 realloc 等系列内存分配函数分配长度为 0 的内存，那么其行为将是由具体编译器所定义的（如可能返回一个 null 指针，又或者是长度为非零的值等），从而导致产生不可预料的结果。

因此，为了保证不会将 0 作为长度参数值传给 malloc、calloc 与 realloc 等系列内存分配函数，应该对这些内存分配函数的长度参数进行合法性检查，以保证它的合法取值范围。

如下面的代码所示:
```c
size_t len;
/*初始化len变量*/
if (len == 0)
{
    /* 处理长度为0的错误 */
}
int *p = (int *)malloc(len);
if (p == NULL)
{
    /*...*/
}
/*...*/
```

### 避免大型的堆栈分配

C99 标准引入了对变长数组的支持，如果变长数组的长度传入未进行任何检查和处理，那么将很容易被攻击者用来实施攻击，如常见的 DOS 攻击。

看下面的示例代码:
```c
int CopyFile(FILE *src, FILE *dst, size_t bufsize)
{
    char buf[bufsize];
    while (fgets(buf, bufsize, src))
    {
            if （fputs(buf, dst) == EOF)
            {
                    /*...*/
            }
    }
    /*...*/
    return 0;
}
```
在上面的示例代码中，数组`char buf[bufsize]`的长度将根据 CopyFile 函数的 bufsize 参数来决定，这显然不符合要求的。对于这种情况，可以通过一个 malloc 调用来替换掉这个变长数组。与此同时，如果 malloc 函数内存分配失败，还可以对返回值进行检查，从而防止程序异常终止等情况发生。如下面的示例代码所示:
```c
int CopyFile(FILE *src, FILE *dst, size_t bufsize)
{
    if (bufsize == 0)
    {
        /*...*/
    }
    char *buf = (char *)malloc(bufsize);
    if (buf == NULL)
    {
        /*...*/
    }
    while (fgets(buf, bufsize, src))
    {
        if (fputs(buf, dst) == EOF)
        {
            /*...*/
        }
    }
    /* ... */
    free(buf);
    buf = NULL;
    return 0;
}
```

## calloc和realloc

calloc和realloc的函数原型如下:
    void *calloc(size_t num_elements, size_t element_size);
    void *realloc(void *ptr, size_t size);

calloc也用于分配内存, 与malloc的区别在于以下两点:
+ calloc函数返回前会将内存初始化为0, 在某些追求性能的情况下初始化过程纯属浪费时间
+ calloc的参数是所需元素的数量和每个元素的长度

realloc函数用于修改一个原先已经分配的内存块的大小. 使用这个函数, 你可以是一块内存扩大或者缩小. 如果它用于扩大一块内存, 那么这块内存原先的内容依然保留, 新增加的内存添加到原先内存块的后面, 新内存并未初始化. 如果它用于缩小一个内存块, 改内存块尾部的部分便被拿掉, 剩余部分的内存保留原先内容.
如果原先的内存块无法改变大小, realloc将分配另一块正确大小的内存, 并把原先那块内存的内容复制到新的内存块上. 因此, 使用realloc后, 就不能再使用指向旧内存的指针, 而应该使用realloc返回的新指针.
最后, 如果realloc函数的第一个参数是NULL, 那么它的行为就和malloc一模一样.