# 编译预处理和宏

## 编译预处理指令
#开头的是编译预处理指令，它们不是C语言的成分，但是C语言程序离不开它们。

## 妙用“defined”
在 C 语言中，除了`#ifdef`和`#ifndef`指令之外，还可以使用 defined 判断标识符是否定义过。实际上，`#if defined`等价于`#ifdef`，而`#if！defined`等价于`#ifndef`。例如，下面的示例代码就演示了如何使用 defined 来避免重复包含头文件引起的重复定义问题：
```c
#if !defined(_CASHREGISTER_XML_PARSER_H_)
#define _CASHREGISTER_XML_PARSER_H_
/*声明、定义语句*/
#endif
```
它实际上等价于下面的代码：
```c
#ifndef _CASHREGISTER_XML_PARSER_H_
#define _CASHREGISTER_XML_PARSER_H_
/*声明、定义语句*/
#endif
```
当然，从上面的示例来看，或许看不出来使用 defined 有任何的优势。但是，在处理双重和多重判断时，defined 的优势就显现出来了，如下面的代码所示：
```c
#ifndef _CASHREGISTER_XML_PARSER_H_
#ifndef _CASHREGISTER_XML_TRANSFORM_H_
#ifndef _CASHREGISTER_XML_DECODE_H_
/************/
#endif
#endif
#endif
```
从上面的代码中可以看出，使用`#ifdef`和`#ifndef`指令一次只能同时检测一个宏是否定义。如果需要检测多个宏，则需将`#ifdef`和`#ifndef`指令重复复制多次，这样看起来很不友好。但是，如果这里使用 defined，那就简单多了，如下面的代码所示：
```c
#if !defined(_CASHREGISTER_XML_PARSER_H_) && 
    !defined(_CASHREGISTER_XML_TRANSFORM_H_) && 
    !defined(_CASHREGISTER_XML_DECODE_H_)
/************/
#endif
```
其实，defined 的使用是非常普及的，在一些常见的 C 语言标准库中也随处可见，例如：
```c
#if (!defined __STRICT_ANSI__ && !defined _ISOC99_SOURCE && \
     !defined _POSIX_SOURCE && !defined _POSIX_C_SOURCE && \
     !defined _XOPEN_SOURCE && !defined _BSD_SOURCE && \
     !defined _SVID_SOURCE)
# define _BSD_SOURCE    1
# define _SVID_SOURCE    1
#endif
```
因此，这里建议使用 defined。因为即使当前代码使用的是简单的条件编译，以后在维护或升级时也可能会增加，这样也可以提高程序的可维护性。

## 注释一段代码

```c
#if 0
    statements
#endif
```

## 预定义的宏
| 宏 | 含义 |
|:-|:-|
|`__LINE__`|当前所在行的行号|
|`__FILE__`|全路径文件名|
|`__DATE__`|当前日期|
|`__TIME__`|当前时间|

## 带参数的宏的原则
⼀切都要括号
- 整个值要括号
- 参数出现的每个地⽅都要括号

## 编译单元
* ⼀个.c⽂件是⼀个编译单元
* 编译器每次编译只处理⼀个编译单元

## 不对外公开的函数
* 在函数前⾯加上static就使得它成为只能在所在的编译单元中被使⽤的函数。
* 在全局变量前⾯加上static就使得它成为只能在所在的编译单元中被使⽤的全局变量。