# 静态库与动态库

本文主要解决以下几个问题：
1. 为什么要使用库？
2. 库的分类
3. 创建自己的库

或许大家对自己初学linux时的情形仍记忆尤新吧。如果没有一个能较好的解决依赖关系的包管理器，在linux下安装软件将是一件及其痛苦的工作。你装a包时，可能会提示你要先装b包，当你费尽心力找到b包时，可能又会提示你要先安装c包。我就曾被这样的事搞的焦头烂额，至今一提起rpm仍心有余悸，头皮 发麻。说是一朝被蛇咬，十年怕井绳怕也不为过。
linux下之所以有这许多的依赖关系，其中一个开发原则真是功不可没。这个原则就是：尽量不重复做别人已经做过的事。换句话说就是尽量充分利用别人的劳动成果。
这就涉及到如何有效的进行代码复用。

## 为什么要使用库？

关于代码复用的途径，一般有两种。

* 粘贴复制
这是最没有技术含量的一种方案。如果代码小，则工作量还可以忍受，如果代码很庞大，则此法不可取。即便有人原意这样做，但谁又能保证所有的代码都可得到呢？

* 库
而库的出现很好的解决了这个问题。
库，是一种封装机制，简单说把所有的源代码编译成目标代码后打成的包。
那么用户怎么能知道这个库提供什么样的接口呢？难道要用nm等工具逐个扫描？
不用担心，库的开发者早以把一切都做好了。除了包含目标代码的库外，一般还会提供一系列的头文件，头文件中就包含了库的接口。为了让方便用户，再加上一个使用说明就差不多完美了。

## 库的分类

库从本质上来说是一种可执行代码的二进制格式，可以被载入内存中执行。根据链接时期的不同，库分静态库和动态库两种。

静态库是在链接阶段被链接的（好像是废话，但事实就是这样），所以生成的可执行文件就不受库的影响了，即使库被删除了，程序依然可以成功运行。
有别于静态库，动态库的链接是在程序执行的时候被链接的。所以，即使程序编译完，库仍须保留在系统上，以供程序运行时调用。（TODO：链接动态库时链接阶段到底做了什么）

### 静态库与动态库的区别

链接静态库其实从某种意义上来说也是一种粘贴复制，只不过它操作的对象是目标代码而不是源码而已。因为静态库被链接后库就直接嵌入可执行文件中了，这样就带来了两个问题。
首先就是系统空间被浪费了。这是显而易见的，想象一下，如果多个程序链接了同一个库，则每一个生成的可执行文件就都会有一个库的副本，必然会浪费系统空间。
再者，人非圣贤，即使是精心调试的库，也难免会有错。一旦发现了库中有bug，挽救起来就比较麻烦了。必须一一把链接该库的程序找出来，然后重新编译。
而动态库的出现正弥补了静态库的以上弊端。因为动态库是在程序运行时被链接的，所以磁盘上只须保留一份副本，因此节约了磁盘空间。如果发现了bug或要升级也很简单，只要用新的库把原来的替换掉就行了。
那么，是不是静态库就一无是处了呢？
答曰：非也非也。不是有句话么：存在即是合理。静态库既然没有湮没在滔滔的历史长河中，就必然有它的用武之地。想象一下这样的情况：如果你用libpcap库编了一个程序，要给被人运行，而他的系统上没有装pcap库，该怎么解决呢？最简单的办法就是编译该程序时把所有要链接的库都链接它们的静态库，这样，就可以在别人的系统上直接运行该程序了。
所谓有得必有失，正因为动态库在程序运行时被链接，故程序的运行速度和链接静态库的版本相比必然会打折扣。然而瑕不掩瑜，动态库的不足相对于它带来的好处在现今硬件下简直是微不足道的，所以链接程序在链接时一般是优先链接动态库的，除非用`-static`参数指定链接静态库。

linux系统有几个重要的目录存放相应的动态函数库，如`/lib` `/usr/lib`。

### 静态库的使用

静态库的操作工具：gcc和ar 命令。

**编写及使用静态库**

(1) 设计库源码 pr1.c 和 pr2.c
```c
// pr1.c
void print1()
{
    printf("This is the first src lib!\n");
}
```

```c
// pr2.c
void print2()
{
    printf("This is the second src lib!\n");
}
```

(2) 编译.c 文件
`# gcc -O -c pr1.c pr2.c`
```
[root@localhost test]# ls -l pr*.o
-rw-r--r-- 1 root root 1504 10月 22 09:31 pr1.o
-rw-r--r-- 1 root root 1504 10月 22 09:31 pr2.o
```

(3) 链接静态库

为了在编译程序中正确找到库文件,静态库必须按照`lib[name].a`的规则命名,如下例中[name]=pr。
```
[root@localhost test]# ar -rsv libpr.a pr1.o pr2.o
ar: 正在创建 libpr.a
a - pr1.o
a - pr2.o
[root@localhost test]# ls -l *.a
-rw-r--r-- 1 root root 3222 10月 22 09:33 libpr.a
[root@localhost test]# ar -t libpr.a
pr1.o
pr2.o
```

(4) 调用库函数代码 main.c
```c
// main.c
int main()
{
    print1();
    print2();
    return 0;
}
```

(5) 编译链接选项

`-L`及`-l`参数放在后面。其中,`-L`加载库文件路径,`-l`指明库文件名字.
```
[root@localhost test]# gcc -o main main.c -L./ -lpr
[root@localhost test]# ls -l main*
-rwxr-xr-x 1 root root 8632 10月 22 09:41 main
-rw-r--r-- 1 root root   72 10月 22 09:41 main.c
```

(6) 执行目标程序
```
[root@localhost test]# ./main
This is the first src lib!
This is the second src lib!
```

### 动态库的使用

**编写动态库**

(1) 设计库代码
```c
// hello.c
void print(void)
{
    printf("Helo World!\n");
}
```

(2)生成动态库
为了在编译程序中正确找到库文件,Linux中动态库的命名规则为`libname.so.x.y.z`。
其中`lib`固定代表共享库，`name`为共享库名称，`so`为固定后缀，`x`为主版本号，`y`为次版本号，`z`为发行版本号。
```
[root@localhost test]# gcc -O -fPIC -shared hello.c -o libhello.so
[root@localhost test]# ls -l *.so
-rwxr-xr-x 1 root root 8128 10月 22 09:52 hello.so
```

### 动态库的隐式调用

在编译调用库函数代码时指明动态库的位置及名字,  看下面实例
```c
// main.c
int main()
{
    print();
    return 0;
}
```
```
[root@localhost test]# gcc -o tdl main.c ./dl.so
[root@localhost test]# ./tdl
This is the first src dll!
```

当动态库的位置或者名字发生改变时,程序将无法正常运行;而动态库取代静态库的好处之一则是通过更新动态库而随时升级库的内容。

### 动态库的显式调用（测试失败，尚未知道原因）

显式调用动态库需要四个函数的支持, 函数 dlopen 打开动态库,  函数 dlsym 获取动态库中对象基址,  函数 dlerror 获取显式动态库操作中的错误信息,  函数 doclose 关闭动态库。使用这四个函数需要`#include <dlfnc.h>`。
```c
// main.c
#include <stdio.h>
#include <dlfnc.h>
int main()
{
    void *pHandle;
    void (*pFunc)(); // 指向函数的指针
    int *p;
    pHandle = dlopen("./hello.so", RTLD_NOW); // 打开动态库
    if (!pHandle)
    {
        printf("Can't find hello.so \n");
        exit(1);
    }
    pFunc = (void (*)())dlsym(pHandle, "print"); // 获取库函数print的地址
    if (pFunc)
        pFunc();
    else
        printf("Can't find function print\n");
    p = (int *)dlsym(pHandle, "p"); // 获取库变量p的地址
    if (p)
        printf("p = %d\n", *p);
    else
        printf("Can't find int p\n");
    dlclose(pHandle); // 关闭动态库
    return 0;
}
```

`gcc -o main main.c –L. –ldl`

此时还不能立即./main，因为在动态函数库使用时，会查找/usr/lib、/lib目录下的动态函数库，而此时我们生成的库不在里边。 这个时候有好几种方法可以让他成功运行：
1. 最直接最简单的方法就是把libhello.so拷入/usr/lib或/lib中去。 
2. 把当前路径加入环境变量LD_LIBRARY_PATH中，`export LD_LIBRARY_PATH=$(pwd)`。不过LD_LIBRARY_PATH的设定作用是全局的，过多的使用可能会影响到其他应用程序的运行，所以多用在调试。
3. 可以在/etc/ld.so.conf文件里加入我们生成的库的路径，然后运行/sbin/ldconfig使配置生效。 /etc/ld.so.conf是非常重要的一个目录，里面存放的是链接器和加载器搜索共享库时要检查的目录，默认是从/usr/lib、/lib中读取的，所以想要顺利运行，我们也可以把我们库的目录加入到这个文件中并执行/sbin/ldconfig 。另外还有个文件需要了解/etc/ld.so.cache,里面保存了常用的动态函数库，且会先把他们加载到内存中，因为内存的访问速度远远大于硬盘的访问速度，这样可以提高软件加载动态函数库的速度了。

## 库依赖的查看

如何判断一个程序有没有链接动态库?
答案是用file实用程序。
file程序是用来判断文件类型的，在file命令下，所有文件都会原形毕露的。
对静态库file查看一下，可以发现静态库是current ar archive，即归档文件。而对动态库用file查看发现它是ELF文件。
顺便说一个技巧。有时在windows下用浏览器下载tar.gz或tar.bz2文件，后缀名会变成奇怪的tar.tar，到linux有些新手就不知怎么解压了。但linux下的文件类型并不受文件后缀名的影响，所以我们可以先用命令`file xxx.tar.tar`看一下文件类型，然后用tar加适当的参数解压。
另外，还可以借助ldd来判断，ldd只是一个shell脚本。
ldd是用来打印目标程序（由命令行参数指定）所链接的所有动态库的信息的，如果目标程序没有链接动态库，则打印“not a dynamic executable”，ldd的基础用法如下。
`# ldd [-vdr] [filename]`
参数说明：
--version　　打印ldd的版本号  
-v --verbose　　打印所有信息，例如包括符号的版本信息  
-d --data-relocs　　执行符号重部署，并报告缺少的目标对象（只对ELF格式适用）  
-r --function-relocs　　对目标对象和函数执行重新部署，并报告缺少的目标对象和函数（只对ELF格式适用）  
--help 用法信息  

READELF
readelf命令用来显示一个或者多个elf格式的目标文件的信息，可以通过它的选项来控制显示哪些信息。
选项
-a --all 显示全部信息。  
-h --file-header 显示elf文件开始的文件头信息。  
-l --program-headers --segments 显示程序头（段头）信息(如果有的话)。  
-S --section-headers --sections 显示节头信息(如果有的话)。  
-g --section-groups 显示节组信息(如果有的话)。  
-t --section-details 显示节的详细信息(-S的)。  
-s --syms --symbols 显示符号表段中的项（如果有的话）。  
-e --headers 显示全部头信息，等价于: -h -l -S  


## 待阅读的文章

[Linux动态库剖析](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-dynamic-libraries/index.html)