# 四种强制类型转换

C风格的强制类型转换(Type Cast)很简单，不管什么类型的转换统统是：
`TYPE b = (TYPE)a`
C++风格的类型转换提供了4种类型转换操作符来应对不同场合的应用。
+ static_cast，命名上理解是静态类型转换。如int转换成char。
+ dynamic_cast，命名上理解是动态类型转换。如子类和父类之间的多态类型转换。
+ const_cast，字面上理解就是去const属性。
+ reinterpreter_cast，仅仅重新解释类型，但没有进行二进制的转换。

## static_cast

`static_cast < new_type > ( expression )`
类似于C风格的强制转换。无条件转换，静态类型转换。用于：
1. 基本数据类型之间的相互转换；
2. 基类和子类之间转换：其中子类指针转换成父类指针是安全的;但父类指针转换成子类指针是不安全的。(基类和子类之间的动态类型转换建议用dynamic_cast). 如果转换类型之间没有任何关系，则编译器会报错，不可转换；
3. 把void类型指针转为目标类型指针（不安全）。
```c++
//static_cast.cpp
//内置类型的转换
double a = 12.12;
int b = static_cast<int>(a); // 12
//自定义类的转换
class A{};
class B : public A{};
class C{};
void main(){
    A *pA = new A;
    B *pB = static_cast<B*>(pA); // 编译不会报错, B类继承于A类
    pB = new B;
    pA = static_cast<A*>(pB); // 编译不会报错, B类继承于A类
    C *pC = static_cast<C*>(pA); // 编译报错, C类与A类没有任何关系。error
}
```

## const_cast

有三个作用：
1. 常量指针 被强转为 非常量指针，且仍然指向原来的对象；
2. 常量引用 被强转为 非常量引用，且仍然指向原来的对象；
3. 常量对象 被强转为 非常量对象。

## dynamic_cast

1. dynamic_cast是运行时进行类型安全检查，而其他三种都是编译时完成的；
2. 不能用于内置基本数据类型间的强制转换；
3. 使用dynamic_cast进行转换时，基类中一定要有虚函数，否则编译不通过；
4. dynamic_cast转换若成功，返回的是指向类的指针或引用；若失败则会返回NULL；
5. 在类的转换时，在类层次间进行上行转换时，dynamic_cast和static_cast的效果是一样的。在进行下行转换时，dynamic_cast具有类型检查的功能，比static_cast更安全。向下转换的成败取决于将要转换的类型，即要强制转换的指针所指向的对象实际类型与将要转换后的类型一定要相同，否则转换失败。

## reinterpreter_cast

仅仅重新解释类型，但没有进行二进制的转换：
1. 转换的类型必须是一个指针、引用、算术类型、函数指针或者成员指针。
2. 在比特位级别上进行转换。它可以把一个指针转换成一个整数，也可以把一个整数转换成一个指针(先把一个指针转换成一个整数，在把该整数转换成原类型的指针，还可以得到原先的指针值)。但不能将非32bit的实例转成指针。
3. 最普通的用途就是在函数指针类型之间进行转换。
4. 很难保证移植性。

## 总 结
 
+ 基本类型转换用static_cast。
+ 多态类之间的类型转换用daynamic_cast。
+ 去const属性用const_cast。
+ 不同类型的指针类型转换用reinterpreter_cast。
