# 容器适配器

STL 中的容器适配器有 stack、queue、priority_queue 三种。它们都是在顺序容器的基础上实现的，让已有的顺序容器以栈/队列的方式工作。

容器适配器都有以下三个成员函数：
+ push：添加一个元素。
+ top：返回栈顶（对stack而言）或队头（对queue、priority_queue而言）元素的引用。
+ pop：删除一个元素。

容器适配器是没有迭代器的，因此STL中的各种排序、查找、变序等算法都不适用于容器适配器。

## stack

stack就是“栈”。栈是一种**后进先出**的元素序列，访问和删除都只能对栈顶的元素（即最后一个被加入栈的元素）进行，并且元素也只能被添加到栈顶。栈内的元素不能访问。如果一定要访问栈内的元素，只能将其上方的元素全部从栈中删除，使之变成栈顶元素才可以。

stack的定义如下：
```c++
template < class T, class Cont == deque <T> >
class stack{
    ...
};
```
第二个参数表明，在默认情况下，stack 就是用deque实现的。当然，也可以指定用vector或list实现。

虽然 stack 使用顺序容器实现，但它不提供顺序容器具有的成员函数。除了size、empty这两个所有容器都有的成员函数外，stack 还有以下三个成员函数，如表1所示。

表1：stack的成员函数

|成员函数|功  能|
|:-|:-|
|void pop();|弹出（即删除）栈顶元素|
|T & top();|返回栈顶元素的引用。通过此函数可以读取栈顶元素的值，也可以修改栈顶元素。|
|void push (const T & x);|将x压入栈顶|

例题：编写程序，输入一个十进制数 n 和进制 k（k≤10），输出 n 对应的 k 进制数。
```c++
#include <iostream>
#include <stack> //使用stack需要包含此头文件
using namespace std;
int main()
{
    int n, k;
    stack<int> stk;
    cin >> n >> k; //将n转换为k进制数
    if (n == 0)
    {
        cout << 0;
        return 0;
    }
    while (n)
    {
        stk.push(n % k);
        n /= k;
    }
    while (!stk.empty())
    {
        cout << stk.top();
        stk.pop();
    }
    return 0;
}
```

## queue

queue 就是“队列”。队列是**先进先出**的，和排队类似。队头的访问和删除操作只能在队头进行，添加操作只能在队尾进行。不能访问队列中间的元素。

queue可以用list和deque实现，默认情况下用deque实现。

queue 的定义如下：
```c++
template < class T, class Cont = deque<T> >
class queue{
    ...
};
```
queue 同样也有和 stack 类似的 push、pop、top 函数。区别在于，queue的push发生在**队尾**，pop和top发生在**队头**。

## priority_queue

priority_queue 是“优先队列”。它和普通队列的区别在于，优先队列的队头元素总是最大的——即执行pop操作时，删除的总是最大的元素；执行top操作时，返回的是最大元素的引用。

priority_queue 可以用vector和deque实现，默认情况下用vector实现。

priority_queue 默认的元素比较器是 less <T>。也就是说，在默认情况下，要放入 priority_queue 的元素必须是能用“<”运算符进行比较的，而且 priority _queue 保证以下条件总是成立：对于队头的元素x和任意非队头的元素y，表达式`x<y`必为 false。

priority_queue 定义如下：
template < class T, class Container = vector <T>, class Compare = less<T> >
class priority_queue{
    ...
};

priority_queue 的第三个类型参数可以用来指定排序规则。

和 set/multiset 不同，priority_queue 是使用“堆排序”技术实现的，其内部并非完全有序，但却能确保最大元素总在队头。因此，priority_queue 特别适用于“不停地在一堆元素中取走最大的元素”这种情况。priority_queue 插入和删除元素的复杂度都是 O(log(n))。虽然用 set/multiset 也能完成此项工作，但是 priority_queue 比它们略快一些。

priority_queue 队头的元素只能被查看或者修改，不能被删除。

priority_queue的用法示例如下。
```c++
#include <queue>
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    priority_queue<double> pq1;
    pq1.push(3.2);
    pq1.push(9.8);
    pq1.push(9.8);
    pq1.push(5.4);
    while(!pq1.empty()) {
        cout << pq1.top() << " ";
        pq1.pop();
    } //上面输出 9.8 9.8 5.4 3.2
    cout << endl;
    priority_queue<double,vector<double>,greater<double> > pq2;
    pq2.push(3.2); pq2.push(9.8); pq2.push(9.8); pq2.push(5.4);
    while(!pq2.empty()) {
        cout << pq2.top() << " ";
        pq2.pop();
    }
    //上面输出 3.2 5.4 9.8 9.8
    return 0;
}
```
程序的输出结果是：  
9.8 9.8 5.4 3.2  
3.2 5.4 9.8 9.8  
  
pq2 的排序规则和 pq1 相反，因此元素出队的顺序也相反。

## 链接

- [目录](README.md)
- 上一节：[函数对象](./函数对象.md)
- 下一节：[pair](./pair.md)