# 引用计数与智能指针

## 我们为什么需要智能指针

所谓资源就是，一旦用了它，将来必须还给系统。C++中内存资源的动态分配经由new与delete实现。问题在于，无论是有意无意，我们有时候总会忘记释放内存中的资源。  
例如delete语句出现在某个循环语句中，而我们的continue或者break却跳过了它的执行；  
或者是在程序中某个分支含有函数return语句，而delete操作放在return 语句之后；  
更加难以预料的事情是程序执行过程中发生了异常，导致我们的delete语句没有执行。  
总的来说，**把资源回收交给用户并不是一种好做法。**我们期望有一种机制，它帮助我们管理从系统获取而来的资源，当我们不再使用该资源时，该机制能自动帮我们回收，避免了内存泄漏问题。智能指针就是这样一种资源回收机制。

## 什么是引用计数

除了忘记释放内存, 有时候还存在多个指针指向同一个基础对象的情况, 当某个指针delete该基础对象后, 剩下的指针就成了悬垂指针(dangling pointer), 当程序访问悬垂指针时就会崩溃.

如何来让指针知道还有其他指针的存在呢？这个时候就该引入**引用计数**的概念了。引用计数是这样一个技巧，它允许有多个相同值的对象共享这个值的实现。引用计数的使用常有两个目的：

+ 简化跟踪堆中（也即C++中new出来的）的对象的过程。一旦一个对象通过调用new被分配出来，记录谁拥有这个对象是很重要的，因为其所有者要负责对它进行delete。但是对象所有者可以有多个，且所有权能够被传递，这就使得内存跟踪变得困难。引用计数可以跟踪对象所有权，并能够自动销毁对象。可以说引用计数是个简单的垃圾回收体系。这也是本文的讨论重点。
+ 节省内存，提高程序运行效率。如何很多对象有相同的值，为这多个相同的值存储多个副本是很浪费空间的，所以最好做法是让左右对象都共享同一个值的实现。C++标准库中`string`类采取一种称为”写时复制“的技术，使得只有当字符串被修改的时候才创建各自的拷贝，否则可能（标准库允许使用但没强制要求）采用引用计数技术来管理共享对象的多个对象。这不是本文的讨论范围。

## 智能指针具体是什么

《Effective C++》条款13提到，以对象来管理资源。这个条款提到了两个观点：

1. 获得资源后立刻放进管理对象内。
2. 管理对象运行析构函数确保资源被释放。

智能指针就是这样的一种类。它们的行为类似于指针，同样支持解引用* 或取成员->运算。智能指针将基本内置类型指针封装为类对象指针，管理着该指针所指向的动态分配资源，并通过类的析构函数对资源进行释放。在C++中，智能指针都是模板类，因为它们要管理的可能是用户自定义类型所分配的内存空间。

## 智能指针的实现原理

在STL中，一共是有四种智能指针：auto_ptr,unique_ptr,shared_ptr,weak_ptr。其中auto_ptr是C++98提供的智能指针，现在基本已经被弃用。原因后面有说。
其中auto_ptr,unique_ptr是独占型的智能指针。这里以auto_ptr为例，在某个时刻下，只能有一个auto_ptr指向一个给定的对象。shared_ptr则允许多个指针指向同一个对象，而weak_ptr指向的是shared_ptr所管理的对象，它是一种弱引用。
shared_ptr的实现基于引用计数技术。智能指针管理的着一个对象，并记录着所有管理同个对象的指针个数，这个个数称为计数。藉由智能指针去初始化或赋值其他智能指针时，计数的值增加1，表示资源对象多了一个引用；当智能指针的生命周期结束或者指向别的对象时，计数的值减去1，表示资源对象减少一个引用。智能指针生命周期结束时，编译器会调用它的析构函数，在析构函数中判断引用计数的值是否为0，若为0，则释放所管理的对象资源；若不为0，表明还有其他指针指向所管理的对象，不释放该对象资源。

## 为什么要摒弃auto_ptr

上面说到auto_ptr是C++98提供的智能指针，现在已经被摒弃，原因在于**为了维护独占性，auto_ptr进行了不正常的复制/赋值行为**。
我们的赋值操作在语义上保证了右操作数不会在赋值时受到修改，然而，为了保证auto_ptr的独占性，这种语义被修改了。

```c++
auto_ptr<int> p1(new int(1));  /*1*/
auto_ptr<int> p2(p1); /*2*/
auto_ptr<int> p3; 
p3= p2;/*3*/
```

p1 开始管理着值为1的对象，执行了2之后，p1被置空，由p2独占对象资源；执行3之后，p2被置为空，由p3独占对象资源。想象有一个元素为auto_ptr的数组：

```c++
    auto_ptr<int>vec[5]=
    {
        auto_ptr<int>(new int(1)),
        auto_ptr<int>(new int(2)),
        auto_ptr<int>(new int(3)),
        auto_ptr<int>(new int(4)),
        auto_ptr<int>(new int(5)),
    };
    for (auto & t : vec)
    {
        cout << *t << endl;
    }
    //vec[2]被置空
    auto_ptr<int> aptr = vec[2];
   //程序运行奔溃
    for (auto & t : vec)
    {
        cout << *t << endl;
    }

```

而我们的STL容器要求其元素可以有正常的复制行为，因此，**STL容器容不得auto_ptr**。而C++11新出现的智能指针unique_ptr比auto_ptr更聪明好用，unique_ptr拒绝直接的复制/赋值操作，必须通过reset/release接口来进行对象管理权的转移，这无疑提高了安全性；unique_ptr的聪明还体现在：

```c++
unique_ptr test()
{
    unique_ptr <int> temp(new int (1));
    return temp;
}

unique_ptr<int> p;
p = test();
```

在这里test返回的临时变量对p的赋值操作成功，因为临时变量复制结束后就被销毁，没有机会通过临时的unique_ptr对象去访问无效数据，这种赋值是安全的。

总结一下：

1.  auto_ptr不适用于STL容器，且易造成对无效指针的访问导致程序奔溃。
2.  unique_ptr比auto_ptr更加智能，安全性更高，应该选择使用unique_ptr。

## weak_ptr有何作用

weak_ptr是一种不控制所指向对象生命期的智能指针，它指向由一个shared_ptr管理的对象。讲一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数，一旦最后一个指向对象的shared_ptr被销毁，对象就会被释放，即使有weak_ptr指向对象，对象还是会被释放。weak_ptr也取名自这种弱共享对象的特点。

相对于weak_ptr来说 ，shared_ptr是一种强引用的关系。在循环引用的情况下资源得不到回收，将造成内存泄漏。如下图出现了引用计数的循环引用问题：对象A被对象B所引用，对象C被对象A所引用，对象B被对象C所引用，这时每个对象的引用计数都是1，都在等待在引用它的对象释放对象，造成一种循环等待的现象，而资源也不会被如愿释放掉。

        A
      /   \
     /     \
    B ----- C
     循环引用

weak_ptr弱引用的出现正是能够打破这种循环引用。由于弱引用不更改引用计数，类似普通指针，只要把循环引用的一方使用弱引用，即可解除循环引用。虽然通过弱引用指针可以有效的解除循环引用，但这种方式必须在程序员能预见会出现循环引用的情况下才能使用，也可以是说这个仅仅是一种编译期的解决方案，如果程序在运行过程中出现了循环引用，还是会造成内存泄漏的。因此，即使使用了智能指针，C++还是无法完全杜绝内存泄漏的问题。

## 简单智能指针的实现

了解了引用计数，我们可以使用它来写我们的智能指针类了。智能指针的实现策略有两种：辅助类与句柄类。这里介绍辅助类的实现方法。

### 基础对象类

首先，我们来定义一个基础对象类Point类，为了方便后面我们验证智能指针是否有效，我们为Point类创建如下接口：

```c++
class Point
{
public:
    Point(int xVal = 0, int yVal = 0) : x(xVal), y(yVal) {}
    int getX() const { return x; }
    int getY() const { return y; }
    void setX(int xVal) { x = xVal; }
    void setY(int yVal) { y = yVal; }

private:
    int x, y;
};
```

### 辅助类

在创建智能指针类之前，我们先创建一个辅助类。这个类的所有成员皆为私有类型，因为它不被普通用户所使用。为了只为智能指针使用，还需要把智能指针类声明为辅助类的友元。这个辅助类含有两个数据成员：计数**count**与基础对象指针。也即**辅助类用以封装使用计数与基础对象指针**。

```c++
class U_Ptr
{
private:
    friend class SmartPtr;
    U_Ptr(Point *ptr) : p(ptr), count(1) {}
    ~U_Ptr() { delete p; }

    int count;
    Point *p;
};
```

### 为基础对象类实现智能指针类

引用计数是实现智能指针的一种通用方法。智能指针将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数跟踪共有多少个类对象共享同一指针。它的具体做法如下：

* 当创建类的新对象时，初始化指针，并将引用计数设置为1
* 当对象作为另一个对象的副本时，复制构造函数复制副本指针，并增加与指针相应的引用计数（加1）
* 使用赋值操作符对一个对象进行赋值时，处理复杂一点：先使左操作数的指针的引用计数减1（为何减1：因为指针已经指向别的地方），如果减1后引用计数为0，则释放指针所指对象内存。然后增加右操作数所指对象的引用计数（为何增加：因为此时做操作数指向对象即右操作数指向对象）。
* 析构函数：调用析构函数时，析构函数先使引用计数减1，如果减至0则delete对象。

做好前面的准备后，我们可以来为基础对象类Point书写一个智能指针类了。根据引用计数实现关键点，我们可以写出我们的智能指针类如下：

```c++
class SmartPtr
{
public:
    SmartPtr(Point *ptr) : rp(new U_Ptr(ptr)) {}

    SmartPtr(const SmartPtr &sp) : rp(sp.rp) { ++rp->count; }

    SmartPtr &operator=(const SmartPtr &rhs)
    {
        ++rhs.rp->count;
        if (--rp->count == 0)
            delete rp;
        rp = rhs.rp;
        return *this;
    }

    ~SmartPtr()
    {
        if (--rp->count == 0)
            delete rp;
        else
            cout << "还有" << rp->count << "个指针指向基础对象" << endl;
    }

private:
    U_Ptr *rp;
};
```

### 智能指针类的使用与测试

至此，我们的智能指针类就完成了，我们可以来看看如何使用

```c++
int main()
{
    //定义一个基础对象类指针
    Point *pa = new Point(10, 20);

    //定义三个智能指针类对象，对象都指向基础类对象pa
    //使用花括号控制三个指针指针的生命期，观察计数的变化

    {
        SmartPtr sptr1(pa); //此时计数count=1
        {
            SmartPtr sptr2(sptr1); //调用复制构造函数，此时计数为count=2
            {
                SmartPtr sptr3 = sptr1; //调用拷贝构造函数，此时计数为conut=3
            }
            //此时count=2
        }
        //此时count=1；
    }
    //此时count=0；pa对象被delete掉

    cout << pa->getX() << endl;

    system("pause");
    return 0;
}
```

来看看运行结果咯：

    还有2个指针指向基础对象
    还有1个指针指向基础对象
    6663616
    请按任意键继续. . .

如期，在离开大括号后，共享基础对象的指针从3->2->1->0变换，最后计数为0时，pa对象被delete，此时使用getX（）已经获取不到原来的值。

### 智能指针类的改进一

虽然我们的**SmartPtr**类称为智能指针，但它目前并不能像真正的指针那样有->、*等操作符，为了使它看起来更像一个指针，我们来为它重载这些操作符。代码如下所示：

```c++
class SmartPtr
{
public:
    SmartPtr(Point *ptr) : rp(new U_Ptr(ptr)) {}

    SmartPtr(const SmartPtr &sp) : rp(sp.rp) { ++rp->count; }

    SmartPtr &operator=(const SmartPtr &rhs)
    {
        ++rhs.rp->count;
        if (--rp->count == 0)
            delete rp;
        rp = rhs.rp;
        return *this;
    }

    ~SmartPtr()
    {
        if (--rp->count == 0)
            delete rp;
        else
            cout << "还有" << rp->count << "个指针指向基础对象" << endl;
    }

    Point &operator*() //重载*操作符
    {
        return *(rp->p);
    }
    Point *operator->() //重载->操作符
    {
        return rp->p;
    }

private:
    U_Ptr *rp;
};
```

然后我们可以像指针般使用智能指针类

```c++
    Point *pa = new Point(10, 20);
    SmartPtr sptr1(pa);
    //像指针般使用
    cout << sptr1->getX();
```

### 智能指针改进二

目前这个智能指针智能用于管理Point类的基础对象，如果此时定义了个矩阵的基础对象类，那不是还得重新写一个属于矩阵类的智能指针类吗？但是矩阵类的智能指针类设计思想和Point类一样啊，就不能借用吗？答案当然是能，那就是使用模板技术。为了使我们的智能指针适用于更多的基础对象类，我们有必要把智能指针类通过模板来实现。这里贴上上面的智能指针类的模板版：

```c++
//模板类作为友元时要先有声明
template <typename T>
class SmartPtr;

template <typename T>
class U_Ptr //辅助类
{
private:
    //该类成员访问权限全部为private，因为不想让用户直接使用该类
    friend class SmartPtr<T>; //定义智能指针类为友元，因为智能指针类需要直接操纵辅助类

    //构造函数的参数为基础对象的指针
    U_Ptr(T *ptr) : p(ptr), count(1) {}

    //析构函数
    ~U_Ptr() { delete p; }
    //引用计数
    int count;

    //基础对象指针
    T *p;
};

template <typename T>
class SmartPtr //智能指针类
{
public:
    SmartPtr(T *ptr) : rp(new U_Ptr<T>(ptr)) {}                  //构造函数
    SmartPtr(const SmartPtr<T> &sp) : rp(sp.rp) { ++rp->count; } //复制构造函数
    SmartPtr &operator=(const SmartPtr<T> &rhs)
    {                         //重载赋值操作符
        ++rhs.rp->count;      //首先将右操作数引用计数加1，
        if (--rp->count == 0) //然后将引用计数减1，可以应对自赋值
            delete rp;
        rp = rhs.rp;
        return *this;
    }

    T &operator*() //重载*操作符
    {
        return *(rp->p);
    }
    T *operator->() //重载->操作符
    {
        return rp->p;
    }

    ~SmartPtr()
    {                         //析构函数
        if (--rp->count == 0) //当引用计数减为0时，删除辅助类对象指针，从而删除基础对象
            delete rp;
        else
            cout << "还有" << rp->count << "个指针指向基础对象" << endl;
    }

private:
    U_Ptr<T> *rp; //辅助类对象指针
};
```

好啦，现在我们能够使用这个智能指针类对象来共享其他类型的基础对象啦，比如int：

```c++
int main()
{
    int *i = new int(2);
    {
        SmartPtr<int> ptr1(i);
        {
            SmartPtr<int> ptr2(ptr1);
            {
                SmartPtr<int> ptr3 = ptr2;

                cout << *ptr1 << endl;
                *ptr1 = 20;
                cout << *ptr2 << endl;
            }
        }
    }
    system("pause");
    return 0;
}
```

运行结果如期所愿，SmartPtr类管理起int类型来了：

    2
    20
    还有2个指针指向基础对象
    还有1个指针指向基础对象
    请按任意键继续. . .
