哦，不！你不小心把一个长篇文章中的空格、标点都删掉了，并且大写也弄成了小写。像句子"I reset the computer. It still didn’t boot!"已经变成了"iresetthecomputeritstilldidntboot"。在处理标点符号和大小写之前，你得先把它断成词语。当然了，你有一本厚厚的词典dictionary，不过，有些词没在词典里。假设文章用sentence表示，设计一个算法，把文章断开，要求未识别的字符最少，返回未识别的字符数。

注意：本题相对原题稍作改动，只需返回未识别的字符数

示例：

    输入：
    dictionary = ["looked","just","like","her","brother"]
    sentence = "jesslookedjustliketimherbrother"
    输出： 7
    解释： 断句后为"jess looked just like tim her brother"，共7个未识别字符。

提示：

+ 0 <= len(sentence) <= 1000
+ dictionary中总字符数不超过 150000。
+ 你可以认为dictionary和sentence中只包含小写字母。

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/re-space-lcci
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

## 题解

dp[i]表示前i个字符中无法识别的字符个数。
那么我们可以这样，我们从前到后枚举sentence的每一个位置，然后我们检查从当前这个位置向前len(len是dictionary中每个单词的长度，我们可以挨个尝试)个位置组成的单词有没有在dictionary中出现，如出现了可知转移方程为dp[i] = dp[i-len]，即前i个字符中没有被识别的字符数等于前i-len个字符中没有被识别的字符数，若在这个位置i上将dictionary中所有的单词都尝试过了都没有匹配的，可知i处这个字符不能被识别，那么dp[i] = dp[i-1]+1。综合上述两种情况，就可以从后到前找出答案。

可见利用动态规划，我们减少了重复操作的步骤，在推后面状态时，前面的状态已经算过了，整体的复杂度是O(nm)。

```c++
class Solution {
public:
    int respace(vector<string>& dictionary, string sentence) {
        int size = sentence.size();
        vector<int> dp(size + 1, 0);
        for (int i = 1; i <= size; i++) {
            dp[i] = dp[i - 1] + 1;
            for (auto x : dictionary) {
                int x_len = x.size();
                if (i - x_len >= 0 && x == sentence.substr(i - x_len, x_len)) {
                    dp[i] = min(dp[i], dp[i - x_len]);
                }
            }
        }
        return dp[size];
    }
};
```
