给定一个数字，我们按照如下规则把它翻译为字符串：0 翻译成 “a” ，1 翻译成 “b”，……，11 翻译成 “l”，……，25 翻译成 “z”。一个数字可能有多个翻译。请编程实现一个函数，用来计算一个数字有多少种不同的翻译方法。

示例 1:

    输入: 12258
    输出: 5
    解释: 12258有5种不同的翻译，分别是"bccfi", "bwfi", "bczi", "mcfi"和"mzi"

提示：

    0 <= num < 2^31

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/ba-shu-zi-fan-yi-cheng-zi-fu-chuan-lcof
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

## 题解

### 回溯

绝大部分树形问题（多叉树或者是二叉树）都可以通过回溯解决，而这道题抽象为树模型后就是：**求一颗二叉树从根结点到达叶子结点的路径总数**。

因为每次可能的选择都只有两个，犹如二叉树的两个分支。栗如：

对于数字 13 ，你第一次可以只选择一位，那就是 1 ，翻译成字符就是 b；你也可以两位都选，那就是 13 , 翻译成字符为 n。

所以最多就只有两个选择：走左子树或走右子树，走到叶子结点就返回 1 ，代表这条路径可以到达终点。

```c++
class Solution {
   public:
    int backtrack(const string& str, int pos) {
        int size = int(str.size());
        if (pos == size) {
            return 1;
        }
        if (pos == size - 1 || '0' == str[pos] || str.substr(pos, 2) > "25") {
            return backtrack(str, pos + 1);
        }
        return backtrack(str, pos + 1) + backtrack(str, pos + 2);
    }

    int translateNum(int num) {
        string str = to_string(num);
        return backtrack(str, 0);
    }
};
```

### 动态规划

动态规划的思路和 70. 爬楼梯 是一样的。

爬楼梯这道题：爬楼梯时每次可以爬一层或两层，求有多少种不同的方法到达楼顶。而这道题换成了，每次可以选择一个数字或两个数字，用来合并成一个字符，求可以合成多少种字符串。

我们可以归纳出翻译的规则，字符串的第 i 位置:
+ 可以单独作为一位来翻译
+ 如果第 i - 1 位和第 i 位组成的数字在 10 到 25 之间，可以把这两位连起来翻译

到这里，我们发现它和「198. 打家劫舍」非常相似。我们可以用 f(i) 表示以第 i 位结尾的前缀串翻译的方案数，考虑第 i 位单独翻译 和 与前一位连接起来再翻译对 f(i) 的贡献。单独翻译对 f(i) 的贡献为 f(i - 1); 如果第 i - 1 位存在，并且第 i - 1 位和第 i 位形成的数字 x 满足 10 ≤ x ≤ 25，那么就可以把第 i - 1 位和第 i 位连起来一起翻译，对 f(i) 的贡献为 f(i - 2)，否则为 0。我们可以列出这样的动态规划转移方程:

    f(i) = f(i-1) + f(i-2)[i-1 ≥ 0, 10 ≤ x ≤ 25]

边界条件是 f(-1) = 0，f(0) = 1。方程中 [c] 的意思是 c 为真的时候 [c] = 1，否则 [c] = 0。

有了这个方程我们可以给出一个时间复杂度为 O(n)，空间复杂度为 O(n) 的实现。

```c++
class Solution {
public:
    int translateNum(int num) {
        string str = to_string(num);
        int dp[11];
        dp[0] = 1;
        dp[1] = 1;
        for (int i = 1; i < str.size(); i++) {
            if (str[i - 1] == '0' || str.substr(i - 1, 2) > "25") {
                dp[i + 1] = dp[i];
            } else {
                dp[i + 1] = dp[i] + dp[i - 1];
            }
        }
        return dp[str.size()];
    }
};
```

考虑优化空间复杂度：这里的 f(i) 只和它的前两项 f(i - 1) 和 f(i - 2) 相关，我们可以运用「滚动数组」思想把 f 数组压缩成三个变量，这样空间复杂度就变成了 O(1)。

```c++
class Solution {
public:
    int translateNum(int num) {
        string str = to_string(num);
        int p = 0, q = 0, r = 1;
        for (int i = 0; i < str.size(); ++i) {
            p = q; 
            q = r; 
            r = 0;
            r += q;
            if (i == 0) {
                continue;
            }
            string pre = str.substr(i - 1, 2);
            if (pre <= "25" && pre >= "10") {
                r += p;
            }
        }
        return r;
    }
};
```

**复杂度分析**

记 num = n。

+ 时间复杂度：循环的次数是 n 的位数，故渐进时间复杂度为 O(logn)。
+ 空间复杂度：虽然这里用了滚动数组，动态规划部分的空间代价是 O(1) 的，但是这里用了一个临时变量把数字转化成了字符串，故渐进空间复杂度也是 O(logn)。
