# 类型判断

## 类型断言：如何检测和转换接口变量的类型

一个接口类型的变量 `varI` 中可以包含任何类型的值，必须有一种方式来检测它的 **动态** 类型，即运行时在变量中存储的值的实际类型。在执行过程中动态类型可能会有所不同，但是它总是可以分配给接口变量本身的类型。通常我们可以使用 **类型断言** 来测试在某个时刻 `varI` 是否包含类型 `T` 的值：

```go
v := varI.(T)       // unchecked type assertion
```

**varI 必须是一个接口变量**，否则编译器会报错：`invalid type assertion: varI.(T) (non-interface type (type of varI) on left)` 。

类型断言可能是无效的，虽然编译器会尽力检查转换是否有效，但是它不可能预见所有的可能性。如果转换在程序运行时失败会导致错误发生。更安全的方式是使用以下形式来进行类型断言：

```go
if v, ok := varI.(T); ok {  // checked type assertion
    Process(v)
    return
}
// varI is not of type T
```

如果转换合法，`v` 是 `varI` 转换到类型 `T` 的值，`ok` 会是 `true`；否则 `v` 是类型 `T` 的零值，`ok` 是 `false`，也没有运行时错误发生。

**推荐使用上面的方式来进行类型断言**。

多数情况下，我们可能只是想在 `if` 中测试一下 `ok` 的值，此时使用以下的方法会是最方便的：

```go
if _, ok := varI.(T); ok {
    // ...
}
```

示例 11.4 type_interfaces.go :

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Square struct {
	side float32
}

type Circle struct {
	radius float32
}

type Shaper interface {
	Area() float32
}

func main() {
	var areaIntf Shaper
	sq1 := new(Square)
	sq1.side = 5

	areaIntf = sq1
	// Is Square the type of areaIntf?
	if t, ok := areaIntf.(*Square); ok {
		fmt.Printf("The type of areaIntf is: %T\n", t)
	}
	if u, ok := areaIntf.(*Circle); ok {
		fmt.Printf("The type of areaIntf is: %T\n", u)
	} else {
		fmt.Println("areaIntf does not contain a variable of type Circle")
	}
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

func (ci *Circle) Area() float32 {
	return ci.radius * ci.radius * math.Pi
}
```

输出：

    The type of areaIntf is: *main.Square
    areaIntf does not contain a variable of type Circle

程序中定义了一个新类型 `Circle`，它也实现了 `Shaper` 接口。 `if t, ok := areaIntf.(*Square); ok ` 测试 `areaIntf` 里是否有一个包含 `*Square` 类型的变量，结果是确定的；然后我们测试它是否包含一个 `*Circle` 类型的变量，结果是否定的。

**备注**

如果忽略 `areaIntf.(*Square)` 中的 `*` 号，会导致编译错误：`impossible type assertion: Square does not implement Shaper (Area method has pointer receiver)`。

## 类型判断：type-switch

接口变量的类型也可以使用一种特殊形式的 `switch` 来检测：**type-switch** （下面是示例 11.4 的第二部分）：

```go
switch t := areaIntf.(type) {
case *Square:
	fmt.Printf("Type Square %T with value %v\n", t, t)
case *Circle:
	fmt.Printf("Type Circle %T with value %v\n", t, t)
case nil:
	fmt.Printf("nil value: nothing to check?\n")
default:
	fmt.Printf("Unexpected type %T\n", t)
}
```

输出：

    Type Square *main.Square with value &{5}

变量 `t` 得到了 `areaIntf` 的值和类型， 所有 `case` 语句中列举的类型（`nil` 除外）都必须实现对应的接口（在上例中即 `Shaper`），如果被检测类型没有在 `case` 语句列举的类型中，就会执行 `default` 语句。

可以用 `type-switch` 进行运行时类型分析，但是在 `type-switch` 不允许有 `fallthrough` 。

如果仅仅是测试变量的类型，不用它的值，那么就可以不需要赋值语句，比如：

```go
switch areaIntf.(type) {
case *Square:
	// TODO
case *Circle:
	// TODO
...
default:
	// TODO
}
```

下面的代码片段展示了一个类型分类函数，它有一个可变长度参数，可以是任意类型的数组，它会根据数组元素的实际类型执行不同的动作：

```go
func classifier(items ...interface{}) {
	for i, x := range items {
		switch x.(type) {
		case bool:
			fmt.Printf("Param #%d is a bool\n", i)
		case float64:
			fmt.Printf("Param #%d is a float64\n", i)
		case int, int64:
			fmt.Printf("Param #%d is a int\n", i)
		case nil:
			fmt.Printf("Param #%d is a nil\n", i)
		case string:
			fmt.Printf("Param #%d is a string\n", i)
		default:
			fmt.Printf("Param #%d is unknown\n", i)
		}
	}
}
```

可以这样调用此方法：`classifier(13, -14.3, "BELGIUM", complex(1, 2), nil, false)` 。

在处理来自于外部的、类型未知的数据时，比如解析诸如 JSON 或 XML 编码的数据，类型测试和转换会非常有用。

在示例 12.17（xml.go）中解析 XML 文档时，我们就会用到 `type-switch`。

**练习 11.4** simple_interface2.go：

接着练习 11.1 中的内容，创建第二个类型 `RSimple`，它也实现了接口 `Simpler`，写一个函数 `fi`，使它可以区分 `Simple` 和 `RSimple` 类型的变量。

## 测试一个值是否实现了某个接口

这是[类型断言](##类型断言：如何检测和转换接口变量的类型)小节中的一个特例：假定 `v` 是一个值，然后我们想测试它是否实现了 `Stringer` 接口，可以这样做：

```go
type Stringer interface {
    String() string
}

if sv, ok := v.(Stringer); ok {
    fmt.Printf("v implements String(): %s\n", sv.String()) // note: sv, not v
}
```

`Print` 函数就是如此检测类型是否可以打印自身的。

接口是一种契约，实现类型必须满足它，它描述了类型的行为，规定类型可以做什么。接口彻底将类型能做什么，以及如何做分离开来，使得相同接口的变量在不同的时刻表现出不同的行为，这就是多态的本质。

编写参数是接口变量的函数，这使得它们更具有一般性。

**使用接口使代码更具有普适性。**

标准库里到处都使用了这个原则，如果对接口概念没有良好的把握，是不可能理解它是如何构建的。

在接下来的章节中，我们会讨论两个重要的例子，试着去深入理解它们，这样你就可以更好的应用上面的原则。

## 链接

- [目录](README.md)
- 上一节：[接口嵌套接口](./接口嵌套接口.md)
- 下一节：[使用方法集与接口](./使用方法集与接口.md)
