# strip/lstrip/rstrip

Python中有三个去除头尾字符、空白符的函数，它们依次为:
strip: 用来去除头尾字符、空白符(包括\n、\r、\t、' '，即：换行、回车、制表符、空格)
lstrip: 用来去除开头字符、空白符(包括\n、\r、\t、' '，即：换行、回车、制表符、空格)
rstrip: 用来去除结尾字符、空白符(包括\n、\r、\t、' '，即：换行、回车、制表符、空格)

注意：这些函数都只会删除头和尾的字符，中间的不会删除。

用法分别为：

string.strip([chars])
string.lstrip([chars])
string.rstrip([chars])

参数chars是可选的，当chars为空，默认删除string头尾的空白符(包括\n、\r、\t、' ')
当chars不为空时，函数会被chars解成一个个的字符，然后将这些字符去掉。

## 返回值

返回移除字符串头尾指定的字符生成的新字符串。
**它返回的是去除头尾字符(或空白符)的string副本，string本身不会发生改变。**

举例说明如下：

1. 当chars为空时，默认删除空白符(包括'\n', '\r', '\t', ' ')
```
>>> str = ' ab cd '
>>> str
' ab cd '
>>> str.strip() #删除头尾空格
'ab cd'
>>> str.lstrip() #删除开头空格
'ab cd '
>>> str.rstrip() #删除结尾空格
' ab cd'
```
2. 当chars不为空时，函数会被chars解成一个个的字符，然后将这些字符去掉。
```
>>> str2 = '1a2b12c21'
>>> str2.strip('12') #删除头尾的1和2
'a2b12c'
>>> str2.lstrip('12') #删除开头的1和2
'a2b12c21'
>>> str2.rstrip('12') #删除结尾的1和2
'1a2b12c'
```
# replace()

## 描述

Python replace() 方法把字符串中的 old（旧字符串） 替换成 new(新字符串)，如果指定第三个参数max，则替换不超过 max 次。
注意: **replace 不会改变原 string 的内容**

## 语法

```py
str.replace(old, new[, max])
```

## 参数

old -- 将被替换的子字符串。
new -- 新字符串，用于替换old子字符串。
max -- 可选字符串, 替换不超过 max 次

## 返回值

返回字符串中的 old（旧字符串） 替换成 new(新字符串)后生成的新字符串，如果指定第三个参数max，则替换不超过 max 次。

## 实例

```py
#!/usr/bin/python
 
str = "this is string example....wow!!! this is really string"
print str.replace("is", "was")
print str.replace("is", "was", 3)
```

以上实例输出结果如下：

    thwas was string example....wow!!! thwas was really string
    thwas was string example....wow!!! thwas is really string

# splitlines

## 描述

splitlines() 按照行('\r', '\r\n', \n')分隔，返回一个包含各行作为元素的列表，如果参数 keepends 为 False，不包含换行符，如果为 True，则保留换行符。

## 语法

```py
str.splitlines([keepends])
```

## 参数

keepends -- 在输出结果里是否保留换行符('\r', '\r\n', \n')，默认为 False，不包含换行符，如果为 True，则保留换行符。

## 返回值

返回一个包含各行作为元素的列表。

## 实例

以下实例展示了splitlines()函数的使用方法：
```py
#!/usr/bin/python
 
str1 = 'ab c\n\nde fg\rkl\r\n'
print str1.splitlines()
 
str2 = 'ab c\n\nde fg\rkl\r\n'
print str2.splitlines(True)
```
以上实例输出结果如下：

    ['ab c', '', 'de fg', 'kl']
    ['ab c\n', '\n', 'de fg\r', 'kl\r\n']
