# 选择结构和循环结构

## 条件判断

示例
```py
age = 20
if age >= 6:
    print('teenager')
elif age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('kid')
```

if判断条件还可以简写，比如写：
```py
if x:
    print('True')
```
只要x是非零数值、非空字符串、非空list等，就判断为True，否则为False。

## for循环

for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来.

Python提供一个range()函数，可以生成一个整数序列，再通过list()函数可以转换为list.

比如计算1-100的整数之和, 可以这样写:
```py
sum = 0
for x in range(101):
    sum = sum + x
print(sum)
```

如果给定一个list或tuple，我们可以通过for循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们称为迭代（Iteration）。

在Python中，迭代是通过for ... in来完成的，而很多语言比如C语言，迭代list是通过下标完成的：
```c++
for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
    n = list[i];
}
```
可以看出，Python的for循环抽象程度要高于C的for循环，因为Python的for循环不仅可以用在list或tuple上，还可以作用在其他可迭代对象上。

list这种数据类型虽然有下标，但很多其他数据类型是没有下标的，但是，只要是可迭代对象，无论有无下标，都可以迭代，比如dict就可以迭代：
```
>>> d = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
>>> for key in d:
...     print(key)
...
a
c
b
```
因为dict的存储不是按照list的方式顺序排列，所以，迭代出的结果顺序很可能不一样。

默认情况下，dict迭代的是key。如果要迭代value，可以用`for value in d.values()`，如果要同时迭代key和value，可以用`for k, v in d.items()`。

由于字符串也是可迭代对象，因此，也可以作用于for循环：
```
>>> for ch in 'ABC':
...     print(ch)
...
A
B
C
```

所以，当我们使用for循环时，只要作用于一个可迭代对象，for循环就可以正常运行，而我们不太关心该对象究竟是list还是其他数据类型。

那么，如何判断一个对象是可迭代对象呢？方法是通过collections模块的Iterable类型判断：
```
>>> from collections import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
True
>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
True
>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
False
```

最后一个小问题，如果要对list实现类似Java那样的下标循环怎么办？Python内置的`enumerate`函数可以把一个list变成索引-元素对，这样就可以在for循环中同时迭代索引和元素本身：
```
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
...
0 A
1 B
2 C
```

上面的for循环里，同时引用了两个变量，在Python里是很常见的，比如下面的代码：
```
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
```
