# 递归

Leigh Caldwell在Stack Overflow上说过一句话:"如果使用循环，程序的性能可能更高；如果使用递归，程序可能更容易理解。如何选择要看什么对你来说更重要。"
"Loops may achieve a performance gain for your program. Recursion may achieve a performance gain for your programmer. Choose which is more important in your situation!"
[链接](http://stackoverflow.com/a/72694/139117)

很多算法都使用了递归，因此理解这种概念很重要。

使用栈虽然很方便，但是也要付出代价：存储详尽的信息可能占用大量的内存。每个函数调用都要占用一定的内存，如果栈很高，就意味着计算机存储了大量函数调用的信息。在这种情况下，你有两种选择。
+ 重新编写代码，转而使用循环。
+ 使用**尾递归**。这是一个高级的递归主题。另外，并非所有的语言都支持尾递归。

## 递归，分治算法，动态规划，贪心算法的区别和联系

递归是一种编程技巧，一种解决问题的思维方式；分治算法和动态规划很大程度上是递归思想基础上的（虽然动态规划的最终版本大都不是递归了，但解题思想还是离不开递归），解决更具体问题的两类算法思想；贪心算法是动态规划算法的一个子集，可以更高效解决一部分更特殊的问题。

分治算法将在这节讲解，以最经典的归并排序为例，它把待排序数组不断二分为规模更小的子问题处理，这就是 “分而治之” 这个词的由来。显然，排序问题分解出的子问题是不重复的，如果有的问题分解后的子问题有重复的（重叠子问题性质），那么就交给动态规划算法去解决！

## 写递归的技巧

我的一点心得是：**明白一个函数的作用并相信它能完成这个任务，不要试图跳进细节。**。

先举个最简单的例子：遍历二叉树。

```c++
void traverse(TreeNode* root) {
    if (root == nullptr) return;
    traverse(root->left);
    traverse(root->right);
}
```

这几行代码就足以扫荡任何一棵二叉树了。我想说的是，对于递归函数`traverse(root)`，我们只要相信：给它一个根节点`root`，它就能遍历这棵树，因为写这个函数不就是为了这个目的吗？所以我们只需要把这个节点的左右节点再甩给这个函数就行了，因为我相信它能完成任务的。那么遍历一棵N叉数呢？太简单了好吧，和二叉树一模一样啊。

```c++
void traverse(TreeNode* root) {
    if (root == nullptr) return;
    for (child : root->children)
        traverse(child);
}
```

至于遍历的什么前、中、后序，那都是显而易见的，对于N叉树，显然没有中序遍历。

以下详解 LeetCode 的一道题来说明：[437_路径总和 III(medium)](./437_path-sum-iii.md)

```
/* 来源于 LeetCode PathSum III： https://leetcode.com/problems/path-sum-iii/ */
root = [10,5,-3,3,2,null,11,3,-2,null,1],
sum = 8

      10
     /  \
    5   -3
   / \    \
  3   2   11
 / \   \
3  -2   1

Return 3. The paths that sum to 8 are:

1.  5 -> 3
2.  5 -> 2 -> 1
3. -3 -> 11
```

```c++
/* 看不懂没关系，底下有更详细的分析版本，这里突出体现递归的简洁优美 */
int pathSum(TreeNode *root, int sum) {
    if (NULL == root) return 0;
    return count(root, sum) + pathSum(root->left, sum) + pathSum(root->right, sum);
}
int count(TreeNode *node, int sum) {
    if (NULL == node) return 0;
    return (node->val == sum) + count(node->left, sum - node->val) + count(node->right, sum - node->val);
}
```

题目看起来很复杂吧，不过代码却极其简洁，这就是递归的魅力。我来简单总结这个问题的**解决过程**：

首先明确，递归求解树的问题必然是要遍历整棵树的，所以**二叉树的遍历框架**（分别对左右孩子递归调用函数本身）必然要出现在主函数 pathSum 中。那么对于每个节点，他们应该干什么呢？他们应该看看，自己和脚底下的小弟们包含多少条符合条件的路径。

按照前面说的技巧，根据刚才的分析来定义清楚每个递归函数应该做的事：

PathSum 函数：给他一个节点和一个目标值，他返回以这个节点为根的树中，和为目标值的路径总数。

count 函数：给他一个节点和一个目标值，他返回以这个节点为根的树中，能凑出几个以该节点为路径开头，和为目标值的路径总数。

```c++
/* 有了以上铺垫，详细注释一下代码 */
int pathSum(TreeNode *root, int sum) {
    if (root == NULL) return 0;
    int pathImLeading = count(root, sum); // 自己为开头的路径数
    int leftPathSum = pathSum(root->left, sum); // 左边路径总数（相信他能算出来）
    int rightPathSum = pathSum(root->right, sum); // 右边路径总数（相信他能算出来）
    return leftPathSum + rightPathSum + pathImLeading;
}
int count(TreeNode *node, int sum) {
    if (node == NULL) return 0;
    // 我自己能不能独当一面，作为一条单独的路径呢？
    int isMe = (node->val == sum) ? 1 : 0;
    // 左边的小老弟，你那边能凑几个 sum - node.val 呀？
    int leftBrother = count(node->left, sum - node->val); 
    // 右边的小老弟，你那边能凑几个 sum - node.val 呀？
    int rightBrother = count(node->right, sum - node->val);
    return  isMe + leftBrother + rightBrother; // 我这能凑这么多个
}
```

还是那句话，明白每个函数能做的事，并相信他们能够完成。

总结下，PathSum 函数提供的二叉树遍历框架，在遍历中对每个节点调用 count 函数，看出先序遍历了吗（这道题什么序都是一样的）；count 函数也是一个二叉树遍历，用于寻找以该节点开头的目标值路径。好好体会吧！

## 分治算法

**归并排序**，典型的分治算法；分治，典型的递归结构。

分治算法可以分三步走：分解 -> 解决 -> 合并

1. 分解原问题为结构相同的子问题。
2. 分解到某个容易求解的边界之后，进行递归求解。
3. 将子问题的解合并成原问题的解。

归并排序，我们就叫这个函数`merge_sort`吧，按照我们上面说的，要明确该函数的职责，即**对传入的一个数组排序**。OK，那么这个问题能不能分解呢？当然可以！给一个数组排序，不就等于给该数组的两半分别排序，然后合并就完事了。

```cpp
void merge_sort(一个数组) {
    if (可以很容易处理) return;
    merge_sort(左半个数组);
    merge_sort(右半个数组);
    merge(左半个数组, 右半个数组);
}
```

好了，这个算法也就这样了，完全没有任何难度。记住之前说的，相信函数的能力，传给他半个数组，那么这半个数组就已经被排好了。而且你会发现这不就是个二叉树遍历模板吗？为什么是后序遍历？因为我们分治算法的套路是 **分解 -> 解决（触底） -> 合并（回溯）** 啊，先左右分解，再处理合并，回溯就是在退栈，就相当于后序遍历了。至于`merge`函数，参考两个有序链表的合并，简直一模一样，下面直接贴代码吧。

下面参考《算法4》的 Java 代码，很漂亮。由此可见，不仅算法思想思想重要，编码技巧也是挺重要的吧！多思考，多模仿。

```java
public class Merge {
    // 不要在 merge 函数里构造新数组了，因为 merge 函数会被多次调用，影响性能
    // 直接一次性构造一个足够大的数组，简洁，高效
    private static Comparable[] aux;

     public static void sort(Comparable[] a) {
        aux = new Comparable[a.length];
        sort(a, 0, a.length - 1);
    }

    private static void sort(Comparable[] a, int lo, int hi) {
        if (lo >= hi) return;
        int mid = lo + (hi - lo) / 2;
        sort(a, lo, mid);
        sort(a, mid + 1, hi);
        merge(a, lo, mid, hi);
    }

    private static void merge(Comparable[] a, int lo, int mid, int hi) {
        int i = lo, j = mid + 1;
        for (int k = lo; k <= hi; k++)
            aux[k] = a[k];
        for (int k = lo; k <= hi; k++) {
            if      (i > mid)              { a[k] = aux[j++]; }
            else if (j > hi)               { a[k] = aux[i++]; }
            else if (less(aux[j], aux[i])) { a[k] = aux[j++]; }
            else                           { a[k] = aux[i++]; }
        }
    }

    private static boolean less(Comparable v, Comparable w) {
        return v.compareTo(w) < 0;
    }
}
```

LeetCode 上有分治算法的专项练习，可复制到浏览器去做题：

https://leetcode-cn.com/tag/divide-and-conquer/


- [目录](README.md)
