# RDB持久化

- [RDB持久化](#rdb持久化)
  - [1 RDB文件的创建与载入](#1-rdb文件的创建与载入)
    - [1.1 SAVE命令执行时的服务器状态](#11-save命令执行时的服务器状态)
    - [1.2 BGSAVE命令执行时的服务器状态](#12-bgsave命令执行时的服务器状态)
    - [1.3 RDB文件载入时的服务器状态](#13-rdb文件载入时的服务器状态)
  - [2 自动间隔性保存](#2-自动间隔性保存)
    - [2.1 设置保存条件](#21-设置保存条件)
    - [2.2 dirty计数器和lastsave属性](#22-dirty计数器和lastsave属性)
    - [2.3 检查保存条件是否满足](#23-检查保存条件是否满足)
  - [3 RDB文件结构](#3-rdb文件结构)
    - [3.1 databases部分](#31-databases部分)
    - [3.2 key_value_pairs部分](#32-key_value_pairs部分)
    - [3.3 value的编码](#33-value的编码)

Redis是一个键值对数据库服务器，服务器中通常包含着任意个非空数据库，而每个非空数据库中又可以包含任意个键值对，为了方便起见，我们将服务器中的非空数据库以及它们的键值对统称为数据库状态。

举个例子，下图展示了一个包含三个非空数据库的Redis服务器，这三个数据库以及数据库中的键值对就是该服务器的数据库状态。

                    Redis服务器
    +-------------+    +-------------+    +-------------+
    | database 0  |    | database 1  |    | database 2  |
    +-------------+    +-------------+    +-------------+
    |  k1  |  v1  |    |  k1  |  v1  |    |  k1  |  v1  |
    +------+------+    +------+------+    +------+------+
    |  k2  |  v2  |    |  k2  |  v2  |    |  k2  |  v2  |
    +------+------+    +------+------+    +------+------+
    |  k3  |  v3  |    |  k3  |  v3  |    |  k3  |  v3  |
    +-------------+    +-------------+    +-------------+

因为Redis是内存数据库，它将自己的数据库状态储存在内存里面，所以如果不想办法将储存在内存中的数据库状态保存到磁盘里面，那么一旦服务器进程退出，服务器中的数据库状态也会消失不见。

为了解决这个问题，Redis提供了RDB持久化功能，这个功能可以将Redis在内存中的数据库状态保存到磁盘里面，避免数据意外丢失。

RDB持久化既可以手动执行，也可以根据服务器配置选项定期执行，该功能可以将某个时间点上的数据库状态保存到一个RDB文件中。

RDB持久化功能所生成的RDB文件是一个经过压缩的二进制文件，通过该文件可以还原生成RDB文件时的数据库状态。

            保存为
    数据库  ------->  RDB
    状态   <-------   文件
            还原

因为RDB文件是保存在硬盘里面的，所以即使Redis服务器进程退出，甚至运行Redis服务器的计算机停机，但只要RDB文件仍然存在，Redis服务器就可以用它来还原数据库状态。

本章首先介绍Redis服务器保存和载入RDB文件的方法，重点说明SAVE命令和BGSAVE命令的实现方式。

之后，本章会继续介绍Redis服务器自动保存功能的实现原理。

在介绍完关于保存和载入RDB文件方面的内容之后，我们会详细分析RDB文件中的各个组成部分，并说明这些部分的结构和含义。

在本章的最后，我们将对实际的RDB文件进行分析和解读，将之前学到的关于RDB文件的知识投入到实际应用中。

## 1 RDB文件的创建与载入

有两个Redis命令可以用于生成RDB文件，一个是SAVE，另一个是BGSAVE。

SAVE命令会阻塞Redis服务器进程，直到RDB文件创建完毕为止，在服务器进程阻塞期间，服务器不能处理任何命令请求：

    redis> SAVE    // 等待直到RDB文件创建完毕
    OK

和SAVE命令直接阻塞服务器进程的做法不同，BGSAVE命令会派生出一个子进程，然后由子进程负责创建RDB文件，服务器进程（父进程）继续处理命令请求：

    redis> BGSAVE    // 派生子进程, 并由子进程创建RDB文件
    Background saving started

创建RDB文件的实际工作由rdb.c/rdbSave函数完成，SAVE命令和BGSAVE命令会以不同的方式调用这个函数，通过以下伪代码可以明显地看出这两个命令之间的区别：

```py
def SAVE():
    # 创建RDB文件
    rdbSave()
def BGSAVE():
    # 创建子进程
    pid = fork()
    if pid == 0:
        # 子进程负责创建RDB文件
        rdbSave()
        # 完成之后向父进程发送信号
        signal_parent()
    elif pid > 0:
        # 父进程继续处理命令请求, 并通过轮询等待子进程的信号
        handle_request_and_wait_signal()
    else:
        # 处理出错情况
        handle_fork_error()
```

和使用SAVE命令或者BGSAVE命令创建RDB文件不同，RDB文件的载入工作是在服务器启动时自动执行的，所以Redis并没有专门用于载入RDB文件的命令，只要Redis服务器在启动时检测到RDB文件存在，它就会自动载入RDB文件。

以下是Redis服务器启动时打印的日志记录，其中日志Loading RDB produced by version 6.0.7就是服务器在成功载入RDB文件之后打印的：

    14134:C 11 Sep 2020 13:45:42.922 # oO0OoO0OoO0Oo Redis is starting oO0OoO0OoO0Oo
    14134:C 11 Sep 2020 13:45:42.922 # Redis version=6.0.7, bits=64, commit=00000000, modified=0, pid=14134, just started
    14134:M 11 Sep 2020 13:45:42.924 * Loading RDB produced by version 6.0.7
    14134:M 11 Sep 2020 13:45:42.924 * RDB age 13 seconds
    14134:M 11 Sep 2020 13:45:42.924 * RDB memory usage when created 0.85 Mb
    14134:M 11 Sep 2020 13:45:42.924 * DB loaded from disk: 0.000 seconds
    14134:M 11 Sep 2020 13:45:42.924 * Ready to accept connections

另外值得一提的是，因为AOF文件的更新频率通常比RDB文件的更新频率高，所以：  
❑如果服务器开启了AOF持久化功能，那么服务器会优先使用AOF文件来还原数据库状态。  
❑只有在AOF持久化功能处于关闭状态时，服务器才会使用RDB文件来还原数据库状态。

载入RDB文件的实际工作由rdb.c/rdbLoad函数完成，这个函数和rdbSave函数之间的关系可以用下图表示。

            rdbSave
    数据库  ------->  RDB
    状态   <-------   文件
            rdbLoad

### 1.1 SAVE命令执行时的服务器状态

前面提到过，当SAVE命令执行时，Redis服务器会被阻塞，所以当SAVE命令正在执行时，客户端发送的所有命令请求都会被拒绝。

只有在服务器执行完SAVE命令、重新开始接受命令请求之后，客户端发送的命令才会被处理。

### 1.2 BGSAVE命令执行时的服务器状态

因为BGSAVE命令的保存工作是由子进程执行的，所以在子进程创建RDB文件的过程中，Redis服务器仍然可以继续处理客户端的命令请求，但是，在BGSAVE命令执行期间，服务器处理SAVE、BGSAVE、BGREWRITEAOF三个命令的方式会和平时有所不同。

首先，在BGSAVE命令执行期间，客户端发送的SAVE命令会被服务器拒绝，服务器禁止SAVE命令和BGSAVE命令同时执行是为了避免父进程（服务器进程）和子进程同时执行两个rdbSave调用，防止产生竞争条件。

其次，在BGSAVE命令执行期间，客户端发送的BGSAVE命令会被服务器拒绝，因为同时执行两个BGSAVE命令也会产生竞争条件。

最后，BGREWRITEAOF和BGSAVE两个命令不能同时执行：  
❑如果BGSAVE命令正在执行，那么客户端发送的BGREWRITEAOF命令会被延迟到BGSAVE命令执行完毕之后执行。  
❑如果BGREWRITEAOF命令正在执行，那么客户端发送的BGSAVE命令会被服务器拒绝。

因为BGREWRITEAOF和BGSAVE两个命令的实际工作都由子进程执行，所以这两个命令在操作方面并没有什么冲突的地方，不能同时执行它们只是一个性能方面的考虑——并发出两个子进程，并且这两个子进程都同时执行大量的磁盘写入操作，这怎么想都不会是一个好主意。

### 1.3 RDB文件载入时的服务器状态

服务器在载入RDB文件期间，会一直处于阻塞状态，直到载入工作完成为止。

## 2 自动间隔性保存

在上一节，我们介绍了SAVE命令和BGSAVE的实现方法，并且说明了这两个命令在实现方面的主要区别：SAVE命令由服务器进程执行保存工作，BGSAVE命令则由子进程执行保存工作，所以SAVE命令会阻塞服务器，而BGSAVE命令则不会。

因为BGSAVE命令可以在不阻塞服务器进程的情况下执行，所以Redis允许用户通过设置服务器配置的save选项，让服务器每隔一段时间自动执行一次BGSAVE命令。

用户可以通过save选项设置多个保存条件，但只要其中任意一个条件被满足，服务器就会执行BGSAVE命令。举个例子，如果我们向服务器提供以下配置：

    save 900 1
    save 300 10
    save 60 10000

那么只要满足以下三个条件中的任意一个，BGSAVE命令就会被执行：  
❑服务器在900秒之内，对数据库进行了至少1次修改。  
❑服务器在300秒之内，对数据库进行了至少10次修改。  
❑服务器在60秒之内，对数据库进行了至少10000次修改。

在本节接下来的内容中，我们将介绍Redis服务器是如何根据save选项设置的保存条件，自动执行BGSAVE命令的。

### 2.1 设置保存条件

当Redis服务器启动时，用户可以通过指定配置文件或者传入启动参数的方式设置save选项，如果用户没有主动设置save选项，那么服务器会为save选项设置默认条件：

    save 900 1
    save 300 10
    save 60 10000

接着，服务器程序会根据save选项所设置的保存条件，设置服务器状态redisServer结构的saveparams属性：

```c
struct redisServer {
    ...
    // 记录了保存条件的数组
    struct saveparam *saveparams;   /* Save points array for RDB */
    int saveparamslen;              /* Number of saving points */
    ...
};
```

saveparams属性是一个数组，数组中的每个元素都是一个saveparam结构，每个saveparam结构都保存了一个save选项设置的保存条件：

```c
struct saveparam {
    // 秒数
    time_t seconds;
    // 修改数
    int changes;
};
```

比如说，如果save选项的值为默认条件, 那么服务器状态中的saveparams数组将会是下图所示的样子。

    +-------------+
    | redisServer |     +---------------+---------------+---------------+
    +-------------+     | saveparams[0] | saveparams[1] | saveparams[2] |
    |     ...     |     +---------------+---------------+---------------+
    +-------------+     |    seconds    |    seconds    |    seconds    |
    | saveparams  | --> |      900      |      300      |      60       |
    +-------------+     +---------------+---------------+---------------+
    |     ...     |     |    changes    |    changes    |    changes    |
    +-------------+     |       1       |      10       |     10000     |
                        +---------------+---------------+---------------+

### 2.2 dirty计数器和lastsave属性

除了saveparams数组之外，服务器状态还维持着一个dirty计数器，以及一个lastsave属性：  
❑dirty计数器记录距离上一次成功执行SAVE命令或者BGSAVE命令之后，服务器对数据库状态（服务器中的所有数据库）进行了多少次修改（包括写入、删除、更新等操作）。  
❑lastsave属性是一个UNIX时间戳，记录了服务器上一次成功执行SAVE命令或者BGSAVE命令的时间。

```c
struct redisServer {
    ...
    // 修改计数器
    long long dirty;                /* Changes to DB from the last save */
    // 上一次成功save的时间
    time_t lastsave;                /* Unix time of last successful save */
    ...
};
```

当服务器成功执行一个数据库修改命令之后，程序就会对dirty计数器进行更新：命令修改了多少次数据库，dirty计数器的值就增加多少。  
例如，如果我们为一个字符串键设置值：
```
redis> SET message "hello"
OK
```
那么程序会将dirty计数器的值增加1。  
又例如，如果我们向一个集合键增加三个新元素：
```
redis> SADD database Redis MongoDB MariaDB
(integer) 3
```
那么程序会将dirty计数器的值增加3。

### 2.3 检查保存条件是否满足

Redis的服务器周期性操作函数serverCron默认每隔100毫秒就会执行一次，该函数用于对正在运行的服务器进行维护，它的其中一项工作就是检查save选项所设置的保存条件是否已经满足，如果满足的话，就执行BGSAVE命令。

以下伪代码展示了serverCron函数检查保存条件的过程：

```py
def serverCron():
    # ...
    # 遍历所有保存条件
    for saveparam in server.saveparams:
        # 计算距离上次执行保存操作有多少秒
        save_interval = unixtime_now()-server.lastsave
        # 如果数据库状态的修改次数超过条件所设置的次数
        # 并且距离上次保存的时间超过条件所设置的时间
        # 那么执行保存操作
        if server.dirty >= saveparam.changes and \
           save_interval > saveparam.seconds:
            BGSAVE()
    # ...
```

程序会遍历并检查saveparams数组中的所有保存条件，只要有任意一个条件被满足，那么服务器就会执行BGSAVE命令。

以上就是Redis服务器根据save选项所设置的保存条件，自动执行BGSAVE命令，进行间隔性数据保存的实现原理。

## 3 RDB文件结构

在本章之前的内容中，我们介绍了Redis服务器保存和载入RDB文件的方法，在这一节，我们将对RDB文件本身进行介绍，并详细说明文件各个部分的结构和意义。

下图展示了一个完整RDB文件所包含的各个部分。

    +-------+------------+-----------+-----+-----------+
    | REDIS | db_version | databases | EOF | check_sum |
    +-------+------------+-----------+-----+-----------+

> **注意**
> 为了方便区分变量、数据、常量，图中用全大写单词标示常量，用全小写单词标示变量和数据。本章展示的所有RDB文件结构图都遵循这一规则。

RDB文件的最开头是REDIS部分，这个部分的长度为5字节，保存着“REDIS”五个字符。通过这五个字符，程序可以在载入文件时，快速检查所载入的文件是否RDB文件。

> **注意**
> 因为RDB文件保存的是二进制数据，而不是C字符串，为了简便起见，我们用"REDIS"符号代表'R'、'E'、'D'、'I'、'S'五个字符，而不是带'\0'结尾符号的C字符串'R'、'E'、'D'、'I'、'S'、'\0'。本章介绍的所有内容，以及展示的所有RDB文件结构图都遵循这一规则。

db_version长度为4字节，它的值是一个字符串表示的整数，这个整数记录了RDB文件的版本号，比如"0006"就代表RDB文件的版本为第六版。本章只介绍第六版RDB文件的结构。

databases部分包含着零个或任意多个数据库，以及各个数据库中的键值对数据：  
❑如果服务器的数据库状态为空（所有数据库都是空的），那么这个部分也为空，长度为0字节。  
❑如果服务器的数据库状态为非空（有至少一个数据库非空），那么这个部分也为非空，根据数据库所保存键值对的数量、类型和内容不同，这个部分的长度也会有所不同。  

EOF常量的长度为1字节，这个常量标志着RDB文件正文内容的结束，当读入程序遇到这个值的时候，它知道所有数据库的所有键值对都已经载入完毕了。

check_sum是一个8字节长的无符号整数，保存着一个校验和，这个校验和是程序通过对REDIS、db_version、databases、EOF四个部分的内容进行计算得出的。服务器在载入RDB文件时，会将载入数据所计算出的校验和与check_sum所记录的校验和进行对比，以此来检查RDB文件是否有出错或者损坏的情况出现。

### 3.1 databases部分

一个RDB文件的databases部分可以保存任意多个非空数据库。

例如，如果服务器的0号数据库和3号数据库非空，那么服务器将创建一个如下图所示的RDB文件，图中的database 0代表0号数据库中的所有键值对数据，而database 3则代表3号数据库中的所有键值对数据。

    +-------+------------+------------+------------+-----+-----------+
    | REDIS | db_version | database 0 | database 3 | EOF | check_sum |
    +-------+------------+------------+------------+-----+-----------+

每个非空数据库在RDB文件中都可以保存为SELECTDB、db_number、key_value_pairs三个部分，如下图所示。

    +----------+-----------+-----------------+
    | SELECTDB | db_number | key_value_pairs |
    +----------+-----------+-----------------+

SELECTDB常量的长度为1字节，当读入程序遇到这个值的时候，它知道接下来要读入的将是一个数据库号码。

db_number保存着一个数据库号码，根据号码的大小不同，这个部分的长度可以是1字节、2字节或者5字节。当程序读入db_number部分之后，服务器会调用SELECT命令，根据读入的数据库号码进行数据库切换，使得之后读入的键值对可以载入到正确的数据库中。

key_value_pairs部分保存了数据库中的所有键值对数据，如果键值对带有过期时间，那么过期时间也会和键值对保存在一起。根据键值对的数量、类型、内容以及是否有过期时间等条件的不同，key_value_pairs部分的长度也会有所不同。

作为例子，下图展示了一个完整的RDB文件，文件中包含了0号数据库和3号数据库。

    +-------+------------+----------+---+-------+----------+---+-------+-----+-----------+
    | REDIS | db_version | SELECTDB | 0 | pairs | SELECTDB | 3 | pairs | EOF | check_sum |
    +-------+------------+----------+---+-------+----------+---+-------+-----+-----------+

### 3.2 key_value_pairs部分

RDB文件中的每个key_value_pairs部分都保存了一个或以上数量的键值对，如果键值对带有过期时间的话，那么键值对的过期时间也会被保存在内。

不带过期时间的键值对在RDB文件中由TYPE、key、value三部分组成, 如下图所示。

    +------+-----+-------+
    | TYPE | key | value |
    +------+-----+-------+

TYPE记录了value的类型，长度为1字节，值可以是以下常量的其中一个：
- REDIS_RDB_TYPE_STRING
- REDIS_RDB_TYPE_LIST
- REDIS_RDB_TYPE_SET
- REDIS_RDB_TYPE_ZSET
- REDIS_RDB_TYPE_HASH
- REDIS_RDB_TYPE_LIST_ZIPLIST
- REDIS_RDB_TYPE_SET_INTSET
- REDIS_RDB_TYPE_ZSET_ZIPLIST
- REDIS_RDB_TYPE_HASH_ZIPLIST

以上列出的每个TYPE常量都代表了一种对象类型或者底层编码，当服务器读入RDB文件中的键值对数据时，程序会根据TYPE的值来决定如何读入和解释value的数据。key和value分别保存了键值对的键对象和值对象：  
❑其中key总是一个字符串对象，它的编码方式和REDIS_RDB_TYPE_STRING类型的value一样。根据内容长度的不同，key的长度也会有所不同。  
❑根据TYPE类型的不同，以及保存内容长度的不同，保存value的结构和长度也会有所不同，本节稍后会详细说明每种TYPE类型的value结构保存方式。

带有过期时间的键值对在RDB文件中的结构如下图所示。

    +---------------+----+------+-----+-------+
    | EXPIRETIME_MS | ms | TYPE | key | value |
    +---------------+----+------+-----+-------+

带有过期时间的键值对中的TYPE、key、value三个部分的意义，和前面介绍的不带过期时间的键值对的TYPE、key、value三个部分的意义完全相同，至于新增的EXPIRETIME_MS和ms，它们的意义如下：  
❑EXPIRETIME_MS常量的长度为1字节，它告知读入程序，接下来要读入的将是一个以毫秒为单位的过期时间。  
❑ms是一个8字节长的带符号整数，记录着一个以毫秒为单位的UNIX时间戳，这个时间戳就是键值对的过期时间。

### 3.3 value的编码

RDB文件中的每个value部分都保存了一个值对象，每个值对象的类型都由与之对应的TYPE记录，根据类型的不同，value部分的结构、长度也会有所不同。

在接下来的各个小节中，我们将分别介绍各种不同类型的值对象在RDB文件中的保存结构。

> **注意**  
> 本节接下来说到的各种REDIS_ENCODING_*编码曾经在第8章中介绍过，如果忘记了可以去回顾一下。

1. 字符串对象

如果TYPE的值为REDIS_RDB_TYPE_STRING，那么value保存的就是一个字符串对象，字符串对象的编码可以是REDIS_ENCODING_INT或者REDIS_ENCODING_RAW。

如果字符串对象的编码为REDIS_ENCODING_INT，那么说明对象中保存的是长度不超过32位的整数，这种编码的对象将以下图所示的结构保存。

    +----------+---------+
    | ENCODING | integer |
    +----------+---------+

其中，ENCODING的值可以是REDIS_RDB_ENC_INT8、REDIS_RDB_ENC_INT16或者REDIS_RDB_ENC_INT32三个常量的其中一个，它们分别代表RDB文件使用8位（bit）、16位或者32位来保存整数值integer。

举个例子，如果字符串对象中保存的是可以用8位来保存的整数123，那么这个对象在RDB文件中保存的结构将如下图所示。

    +--------------------+-----+
    | REDIS_RDB_ENC_INT8 | 123 |
    +--------------------+-----+

如果字符串对象的编码为REDIS_ENCODING_RAW，那么说明对象所保存的是一个字符串值，根据字符串长度的不同，有压缩和不压缩两种方法来保存这个字符串：  
❑如果字符串的长度小于等于20字节，那么这个字符串会直接被原样保存。  
❑如果字符串的长度大于20字节，那么这个字符串会被压缩之后再保存。

> **注意**  
> 以上两个条件是在假设服务器打开了RDB文件压缩功能的情况下进行的，如果服务器关闭了RDB文件压缩功能，那么RDB程序总以无压缩的方式保存字符串值。  
> 具体信息可以参考redis.conf文件中关于rdbcompression选项的说明。

对于没有被压缩的字符串，RDB程序会以下图所示的结构来保存该字符串。

    +-----+--------+
    | len | string |
    +-----+--------+

其中，string部分保存了字符串值本身，而len保存了字符串值的长度。对于压缩后的字符串，RDB程序会以下图所示的结构来保存该字符串。

    +-------------------+----------------+------------+-------------------+
    | REDIS_RDB_ENC_LZF | compressed_len | origin_len | compressed_string |
    +-------------------+----------------+------------+-------------------+

其中，REDIS_RDB_ENC_LZF常量标志着字符串已经被LZF算法（http://liblzf.plan9.de）压缩过了，读入程序在碰到这个常量时，会根据之后的compressed_len、origin_len和compressed_string三部分，对字符串进行解压缩：其中compressed_len记录的是字符串被压缩之后的长度，而origin_len记录的是字符串原来的长度，compressed_string记录的则是被压缩之后的字符串。

下图展示了一个保存无压缩字符串的例子，其中字符串的长度为5，字符串的值为"hello"。

    +---+---------+
    | 5 | "hello" |
    +---+---------+

下图展示了一个压缩后的字符串示例，从图中可以看出，字符串原本的长度为21，压缩之后的长度为6，压缩之后的字符串内容为"?aa???"，其中?代表的是无法用字符串形式打印出来的字节。

    +-------------------+---+----+----------+
    | REDIS_RDB_ENC_LZF | 6 | 21 | "?aa???" |
    +-------------------+---+----+----------+

2. 列表对象

如果TYPE的值为REDIS_RDB_TYPE_LIST，那么value保存的就是一个REDIS_ENCODING_LINKEDLIST编码的列表对象，RDB文件保存这种对象的结构如下图所示。

    +-------------+-------+-------+-----+-------+
    | list_length | item1 | item2 | ... | itemN |
    +-------------+-------+-------+-----+-------+

list_length记录了列表的长度，它记录列表保存了多少个项（item），读入程序可以通过这个长度知道自己应该读入多少个列表项。

图中以item开头的部分代表列表的项，因为每个列表项都是一个字符串对象，所以程序会以处理字符串对象的方式来保存和读入列表项。

作为示例，下图展示了一个包含三个元素的列表。

    +---+---+---------+---+---------+---+-----+
    | 3 | 5 | "hello" | 5 | "world" | 1 | "!" |
    +---+---+---------+---+---------+---+-----+

结构中的第一个数字3是列表的长度，之后跟着的分别是第一个列表项、第二个列表项和第三个列表项，其中：  
❑第一个列表项的长度为5，内容为字符串"hello"。  
❑第二个列表项的长度也为5，内容为字符串"world"。  
❑第三个列表项的长度为1，内容为字符串"！"。

3. 集合对象

如果TYPE的值为REDIS_RDB_TYPE_SET，那么value保存的就是一个REDIS_ENCODING_HT编码的集合对象，RDB文件保存这种对象的结构如下图所示。

    +----------+-------+-------+-----+-------+
    | set_size | elem1 | elem2 | ... | elemN |
    +----------+-------+-------+-----+-------+

其中，set_size是集合的大小，它记录集合保存了多少个元素，读入程序可以通过这个大小知道自己应该读入多少个集合元素。

图中以elem开头的部分代表集合的元素，因为每个集合元素都是一个字符串对象，所以程序会以处理字符串对象的方式来保存和读入集合元素。

作为示例，下图展示了一个包含四个元素的集合。

    +---+---+---------+---+----------+---+-------+---+-------+
    | 4 | 5 | "apple" | 6 | "banana" | 3 | "cat" | 3 | "dog" |
    +---+---+---------+---+----------+---+-------+---+-------+

[插图]图10-29 保存HT编码集合的例子结构中的第一个数字4记录了集合的大小，之后跟着的是集合的四个元素：❑第一个元素的长度为5，值为"apple"。❑第二个元素的长度为6，值为"banana"。❑第三个元素的长度为3，值为"cat"。❑第四个元素的长度为3，值为"dog"。
