# 第2章 简单动态字符串

Redis没有直接使用C语言传统的字符串表示（以空字符结尾的字符数组，以下简称C字符串），而是自己构建了一种名为简单动态字符串（simple dynamic string，SDS）的抽象类型，并将SDS用作Redis的默认字符串表示。

与其它语言环境中出现的字符串相比，它具有如下显著的特点：

+ 可动态扩展内存。sds表示的字符串其内容可以修改，也可以追加。在很多语言中字符串会分为mutable和immutable两种，显然sds属于mutable类型的。
+ 二进制安全（Binary Safe）。sds能存储任意二进制数据，而不仅仅是可打印字符。
+ 与传统的C语言字符串类型兼容。这个的含义接下来马上会讨论。

看到这里，很多对Redis有所了解的同学可能已经产生了一个疑问：Redis已经对外暴露了一个字符串结构，叫做string，那这里所说的sds到底和string是什么关系呢？可能有人会猜：string是基于sds实现的。这个猜想已经非常接近事实，但在描述上还不太准确。有关string和sds之间关系的详细分析，我们放在后面再讲。现在为了方便讨论，让我们先暂时简单地认为，string的底层实现就是sds。

在讨论sds的具体实现之前，我们先站在Redis使用者的角度，来观察一下string所支持的一些主要操作。下面是一个操作示例：

    > set name tielei
    OK
    > get name
    "tielei"
    > append name " shang"
    12
    > get name
    "tielei shang"
    > setbit name 53 1
    0
    > get name
    "tielei$shang"
    > getrange name -5 -1
    "shang"

以上这些操作都比较简单，我们简单解释一下：

+ 初始的字符串的值设为”tielei”。
+ 第3步通过append命令对字符串进行了追加，变成了”tielei zhang”。
+ 然后通过setbit命令将第53个bit设置成了1。bit的偏移量从左边开始算，从0开始。其中第48～55bit是中间的空格那个字符，它的ASCII码是0x20。将第53个bit设置成1之后，它的ASCII码变成了0x24，打印出来就是’$’。因此，现在字符串的值变成了”tielei$zhang”。
+ 最后通过getrange取从倒数第5个字节到倒数第1个字节的内容，得到”zhang”。

这些命令的实现，有一部分是和sds的实现有关的。下面我们开始详细讨论。

## SDS的定义

我们知道，在C语言中，字符串是以'\0'字符结尾（NULL结束符）的字符数组来存储的，通常表达为字符指针的形式（char *）。它不允许字节0出现在字符串中间，因此，它不能用来存储任意的二进制数据。

我们可以在[sds.h](./src/sds.h)中找到sds的类型定义：

```c
typedef char *sds;
```

肯定有人感到困惑了，sds竟然就等同于`char *`? 我们前面提到过，sds和传统的C语言字符串保持类型兼容，因此它们的类型定义是一样的，都是`char *`。在有些情况下，需要传入一个C语言字符串的地方，也确实可以传入一个sds。但是，sds和`char *`并不等同。sds是Binary Safe的，它可以存储任意二进制数据，不能像C语言字符串那样以字符'\0'来标识字符串的结束，因此它必然有个长度字段。但这个长度字段在哪里呢？实际上sds还包含一个header结构：

```c
/* Note: sdshdr5 is never used, we just access the flags byte directly.
 * However is here to document the layout of type 5 SDS strings. */
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr5 {
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, and 5 msb of string length */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr8 {
    uint8_t len; /* used */
    uint8_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr16 {
    uint16_t len; /* used */
    uint16_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr32 {
    uint32_t len; /* used */
    uint32_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr64 {
    uint64_t len; /* used */
    uint64_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
```

sds一共有5种类型的header。之所以有5种，是为了能让不同长度的字符串可以使用不同大小的header。这样，短字符串就能使用较小的header，从而节省内存。

一个sds字符串的完整结构，由在内存地址上前后相邻的两部分组成：

+ 一个header。通常包含字符串的长度(len)、最大容量(alloc)和flags。sdshdr5有所不同。
+ 一个字符数组。这个字符数组的长度等于**最大容量+1**。真正有效的字符串数据，其长度通常小于最大容量。在真正的字符串数据之后，是空余未用的字节（一般以字节0填充），允许在不重新分配内存的前提下让字符串数据向后做有限的扩展。在真正的字符串数据之后，还有一个NULL结束符，即ASCII码为0的’\0’字符。这是为了和传统C字符串兼容。之所以字符数组的长度比最大容量多1个字节，就是为了在字符串长度达到最大容量时仍然有1个字节存放NULL结束符。

除了sdshdr5之外，其它4个header的结构都包含3个字段：

+ len: 表示字符串的真正长度（不包含NULL结束符在内）。
+ alloc: 表示字符串的最大容量（不包含最后多余的那个字节）。
+ flags: 总是占用一个字节。其中的最低3个bit用来表示header的类型。header的类型共有5种，在sds.h中有常量定义。

```c
#define SDS_TYPE_5  0
#define SDS_TYPE_8  1
#define SDS_TYPE_16 2
#define SDS_TYPE_32 3
#define SDS_TYPE_64 4
```

sds的数据结构，我们有必要非常仔细地去解析它。

    sds s1:
    +-------+-------+-------+-----+-----+-----+-----+-----+------+---------+------+
    | 0x05  | 0x80  | 0x01  | 'R' | 'e' | 'd' | 'i' | 's' | '\0' | '\0'... | '\0' |
    +-------+-------+-------+-----+-----+-----+-----+-----+------+---------+------+
    ↑ len     alloc   flags ↑
    |                  ↑    |
    SDS_HDR(8,s1)      |    s1
                     s1[-1]

    sds s2:
    +-------+-------+-------+-------+-------+-----+-----+-----+-----+-----+------+---------+------+
    | 0x05  | 0x00  | 0xE8  | 0x03  | 0x02  | 'R' | 'e' | 'd' | 'i' | 's' | '\0' | '\0'... | '\0' |
    +-------+-------+-------+-------+-------+-----+-----+-----+-----+-----+------+---------+------+
    ↑      len            alloc       flags ↑
    |                                  ↑    |
    SDS_HDR(16,s2)                     |    s2
                                     s2[-1]

上图是sds的一个内部结构的例子。图中展示了两个sds字符串s1和s2的内存结构，一个使用sdshdr8类型的header，另一个使用sdshdr16类型的header。但它们都表达了同样的一个长度为5的字符串的值: "Redis"。下面我们结合代码，来解释每一部分的组成。

sds的字符指针（s1和s2）就是指向真正的数据（字符数组）开始的位置，而header位于内存地址较低的方向。在sds.h中有一些跟解析header有关的宏定义：

```c
#define SDS_TYPE_MASK 7
#define SDS_TYPE_BITS 3
#define SDS_HDR_VAR(T,s) struct sdshdr##T *sh = (void*)((s)-(sizeof(struct sdshdr##T)));
#define SDS_HDR(T,s) ((struct sdshdr##T *)((s)-(sizeof(struct sdshdr##T))))
#define SDS_TYPE_5_LEN(f) ((f)>>SDS_TYPE_BITS)
```

其中SDS_HDR用来从sds字符串获得header起始位置的指针，比如SDS_HDR(8, s1)表示s1的header指针，SDS_HDR(16, s2)表示s2的header指针。

当然，使用SDS_HDR之前我们必须先知道到底是哪一种header，这样我们才知道SDS_HDR第1个参数应该传什么。由sds字符指针获得header类型的方法是，先向低地址方向偏移1个字节的位置，得到flags字段。比如，s1[-1]和s2[-1]分别获得了s1和s2的flags的值。然后取flags的最低3个bit得到header的类型。

+ 由于s1[-1] == 0x01 == SDS_TYPE_8，因此s1的header类型是sdshdr8。
+ 由于s2[-1] == 0x02 == SDS_TYPE_16，因此s2的header类型是sdshdr16。

有了header指针，就能很快定位到它的len和alloc字段：

+ s1的header中，len的值为0x05，表示字符串数据长度为5；alloc的值为0x80，表示字符数组最大容量为128。
+ s2的header中，len的值为0x0005，表示字符串数据长度为5；alloc的值为0x03E8，表示字符数组最大容量为1000。
(注意：图中是按**小端**地址构成, 不清楚的地方可以参考文章[MSB与LSB](../Linux/MSB与LSB.md))

在各个header的类型定义中，还有几个需要我们注意的地方：

+ 在各个header的定义中使用了`__attribute__ ((packed))`，是为了让编译器以紧凑模式来分配内存。如果没有这个属性，编译器可能会为struct的字段做优化对齐，在其中填充空字节。那样的话，就不能保证header和sds的数据部分紧紧前后相邻，也不能按照固定向低地址方向偏移1个字节的方式来获取flags字段了。
+ 在各个header的定义中最后有一个char buf[]。我们注意到这是一个没有指明长度的字符数组，这是C语言中定义字符数组的一种特殊写法，称为柔性数组([flexible array member](https://en.wikipedia.org/wiki/Flexible_array_member))，**只能定义在一个结构体的最后一个字段上**。它在这里只是起到一个标记的作用，表示在flags字段后面就是一个字符数组，或者说，它指明了紧跟在flags字段后面的这个字符数组在结构体中的偏移位置。而程序在为header分配的内存的时候，它并不占用内存空间。如果计算`sizeof(struct sdshdr16)`的值，那么结果是5个字节，其中没有buf字段。
+ sdshdr5与其它几个header结构不同，它不包含alloc字段，而长度使用flags的高5位来存储。因此，它不能为字符串分配空余空间。如果字符串需要动态增长，那么它就必然要重新分配内存才行。所以说，这种类型的sds字符串更适合存储静态的短字符串（长度小于32）。

至此，我们非常清楚地看到了：sds字符串的header，其实隐藏在真正的字符串数据的前面（低地址方向）。这样的一个定义，有如下几个好处：

+ header和数据相邻，而不用分成两块内存空间来单独分配。这有利于减少内存碎片，提高存储效率（memory efficiency）。
+ 虽然header有多个类型，但sds可以用统一的`char *`来表达。且它与传统的C语言字符串保持类型兼容。如果一个sds里面存储的是可打印字符串，那么我们可以直接把它传给C函数，比如使用strcmp比较字符串大小，或者使用printf进行打印。

弄清了sds的数据结构，它的具体操作函数就比较好理解了。


## SDS与C字符串的区别

C语言使用长度为N+1的字符数组来表示长度为N的字符串，并且字符数组的最后一个元素总是空字符'\0'。

例如，图2-2就展示了一个值为"Redis"的C字符串。
```
+-----+-----+-----+-----+-----+------+
| 'R' | 'e' | 'd' | 'i' | 's' | '\0' |
+-----+-----+-----+-----+-----+------+
```

1. 常数复杂度获取字符串长度

因为C字符串并不记录自身的长度信息，所以为了获取一个C字符串的长度，程序必须遍历整个字符串，对遇到的每个字符进行计数，直到遇到代表字符串结尾的空字符为止，这个操作的复杂度为O(N)。

和C字符串不同，因为SDS在len属性中记录了SDS本身的长度，所以获取一个SDS长度的复杂度仅为O(1)。

设置和更新SDS长度的工作是由SDS的API在执行时自动完成的，使用SDS无须进行任何手动修改长度的工作。

通过使用SDS而不是C字符串，Redis将获取字符串长度所需的复杂度从O(N)降低到了O(1)，这确保了获取字符串长度的工作不会成为Redis的性能瓶颈。例如，因为字符串键在底层使用SDS来实现，所以即使我们对一个非常长的字符串键反复执行STRLEN命令，也不会对系统性能造成任何影响，因为STRLEN命令的复杂度仅为O(1)。

2. 杜绝缓冲区溢出

除了获取字符串长度的复杂度高之外，C字符串不记录自身长度带来的另一个问题是容易造成缓冲区溢出（buffer Overflow）。举个例子，`<string.h>/strcat`函数可以将src字符串中的内容拼接到dest字符串的末尾：

`char *strcat(char *dest, const char *src);`

因为C字符串不记录自身的长度，所以strcat假定用户在执行这个函数时，已经为dest分配了足够多的内存，可以容纳src字符串中的所有内容，而一旦这个假定不成立时，就会产生缓冲区溢出。

与C字符串不同，SDS的空间分配策略完全杜绝了发生缓冲区溢出的可能性：当SDS API需要对SDS进行修改时，API会先检查SDS的空间是否满足修改所需的要求，如果不满足的话，API会自动将SDS的空间扩展至执行修改所需的大小，然后才执行实际的修改操作，所以使用SDS既不需要手动修改SDS的空间大小，也不会出现前面所说的缓冲区溢出问题。

举个例子，SDS的API里面也有一个用于执行拼接操作的sdscat函数，它可以将一个C字符串拼接到给定SDS所保存的字符串的后面，但是在执行拼接操作之前，sdscat会先检查给定SDS的空间是否足够，如果不够的话，sdscat就会先扩展SDS的空间，然后才执行拼接操作。

3. 减少修改字符串时带来的内存重分配次数

正如前两个小节所说，因为C字符串并不记录自身的长度，所以对于一个包含了N个字符的C字符串来说，这个C字符串的底层实现总是一个N+1个字符长的数组（额外的一个字符空间用于保存空字符）。因为C字符串的长度和底层数组的长度之间存在着这种关联性，所以每次增长或者缩短一个C字符串，程序都总要对保存这个C字符串的数组进行一次内存重分配操作.

Redis作为数据库，经常被用于速度要求严苛、数据被频繁修改的场合，如果每次修改字符串的长度都需要执行一次内存重分配的话，那么光是执行内存重分配的时间就会占去修改字符串所用时间的一大部分，如果这种修改频繁地发生的话，可能还会对性能造成影响。

为了避免C字符串的这种缺陷，SDS通过未使用空间解除了字符串长度和底层数组长度之间的关联：在SDS中，buf数组的长度不一定就是字符数量加一，数组里面可以包含未使用的字节，而这些字节的数量就由SDS的free属性记录。

通过未使用空间，SDS实现了空间预分配和惰性空间释放两种优化策略。

1)空间预分配

空间预分配用于优化SDS的字符串增长操作：当SDS的API对一个SDS进行修改，并且需要对SDS进行空间扩展的时候，程序不仅会为SDS分配修改所必须要的空间，还会为SDS分配额外的未使用空间。
其中，额外分配的未使用空间数量由以下公式决定：

● 如果对SDS进行修改之后，SDS的长度（也即是len属性的值）将小于1MB，那么程序分配和len属性同样大小的未使用空间，这时SDS alloc属性的值等于len属性的值 * 2。举个例子，如果进行修改之后，SDS的len将变成13字节，那么程序也会分配13字节的未使用空间, SDS的buf数组的实际长度将变成13+13+1=27字节（额外的一字节用于保存空字符）。

● 如果对SDS进行修改之后，SDS的长度将大于等于1MB，那么程序会分配1MB的未使用空间。举个例子，如果进行修改之后，SDS的len将变成30MB，那么程序会分配1MB的未使用空间，SDS的buf数组的实际长度将为30 MB + 1MB + 1byte。

2)惰性空间释放

惰性空间释放用于优化SDS的字符串缩短操作：当SDS的API需要缩短SDS保存的字符串时，程序并不立即使用内存重分配来回收缩短后多出来的字节，而是使用free属性将这些字节的数量记录起来，并等待将来使用。

与此同时，SDS也提供了相应的API，让我们可以在有需要时，真正地释放SDS的未使用空间，所以不用担心惰性空间释放策略会造成内存浪费。

4. 二进制安全

C字符串中的字符必须符合某种编码（比如ASCII），并且除了字符串的末尾之外，字符串里面不能包含空字符，否则最先被程序读入的空字符将被误认为是字符串结尾，这些限制使得C字符串只能保存文本数据，而不能保存像图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据。

举个例子，如果有一种使用空字符来分割多个单词的特殊数据格式，如图所示，那么这种格式就不能使用C字符串来保存，因为C字符串所用的函数只会识别出其中的"Redis"，而忽略之后的"Cluster"。
```
+-----+-----+-----+-----+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+
| 'R' | 'e' | 'd' | 'i' | 's' | '\0' | 'C' | 'l' | 'u' | 's' | 't' | 'e' | 'r' | '\0' |
+-----+-----+-----+-----+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+
```
为了确保Redis可以适用于各种不同的使用场景，SDS的API都是二进制安全的（binary-safe），所有SDS API都会以处理二进制的方式来处理SDS存放在buf数组里的数据，程序不会对其中的数据做任何限制、过滤、或者假设，数据在写入时是什么样的，它被读取时就是什么样。

这也是我们将SDS的buf属性称为字节数组的原因——Redis不是用这个数组来保存字符，而是用它来保存一系列二进制数据。

例如，使用SDS来保存之前提到的特殊数据格式就没有任何问题，因为SDS使用len属性的值而不是空字符来判断字符串是否结束.

5. 兼容部分C字符串函数

虽然SDS的API都是二进制安全的，但它们一样遵循C字符串以空字符结尾的惯例：这些API总会将SDS保存的数据的末尾设置为空字符，并且总会在为buf数组分配空间时多分配一个字节来容纳这个空字符，这是为了让那些保存文本数据的SDS可以重用一部分`<string.h>`库定义的函数。

举个例子，如图所示，如果我们有一个保存文本数据的SDS值sds，那么我们就可以重用`<string.h>/strcasecmp`函数，使用它来对比SDS保存的字符串和另一个C字符串：

`strcasecmp(s1->buf, "Redis");`

这样Redis就不用自己专门去写一个函数来对比SDS值和C字符串值了。

## sds的一些基础函数

+ sdslen(const sds s): 获取sds字符串长度。
+ sdssetlen(sds s, size_t newlen): 设置sds字符串长度。
+ sdsinclen(sds s, size_t inc): 增加sds字符串长度。
+ sdsalloc(const sds s): 获取sds字符串容量。
+ sdssetalloc(sds s, size_t newlen): 设置sds字符串容量。
+ sdsavail(const sds s): 获取sds字符串空余空间（即alloc - len）。
+ sdsHdrSize(char type): 根据header类型得到header大小。
+ sdsReqType(size_t string_size): 根据字符串数据长度计算所需要的header类型。

这里我们挑选sdslen和sdsReqType的代码，察看一下。

```c
static inline size_t sdslen(const sds s) {
    unsigned char flags = s[-1];
    switch(flags&SDS_TYPE_MASK) {
        case SDS_TYPE_5:
            return SDS_TYPE_5_LEN(flags);
        case SDS_TYPE_8:
            return SDS_HDR(8,s)->len;
        case SDS_TYPE_16:
            return SDS_HDR(16,s)->len;
        case SDS_TYPE_32:
            return SDS_HDR(32,s)->len;
        case SDS_TYPE_64:
            return SDS_HDR(64,s)->len;
    }
    return 0;
}

static inline char sdsReqType(size_t string_size) {
    if (string_size < 1<<5)
        return SDS_TYPE_5;
    if (string_size < 1<<8)
        return SDS_TYPE_8;
    if (string_size < 1<<16)
        return SDS_TYPE_16;
#if (LONG_MAX == LLONG_MAX)
    if (string_size < 1ll<<32)
        return SDS_TYPE_32;
    return SDS_TYPE_64;
#else
    return SDS_TYPE_32;
#endif
}
```

跟前面的分析类似，sdslen先用s[-1]向低地址方向偏移1个字节，得到flags；然后与SDS_TYPE_MASK进行按位与，得到header类型；然后根据不同的header类型，调用SDS_HDR得到header起始指针，进而获得len字段。

通过sdsReqType的代码，很容易看到：

+ 长度在0和2^5-1之间，选用SDS_TYPE_5类型的header。
+ 长度在2^5和2^8-1之间，选用SDS_TYPE_8类型的header。
+ 长度在2^8和2^16-1之间，选用SDS_TYPE_16类型的header。
+ 长度在2^16和2^32-1之间，选用SDS_TYPE_32类型的header。
+ 长度大于2^32的，选用SDS_TYPE_64类型的header。能表示的最大长度为2^64-1。

注：sdsReqType的实现代码，直到3.2.0，它在长度边界值上都一直存在问题，直到3.2 branch上的[commit 6032340](https://github.com/antirez/redis/commit/603234076f4e59967f331bc97de3c0db9947c8ef)才修复。

## sds的创建和销毁

```c
/* Create a new sds string with the content specified by the 'init' pointer
 * and 'initlen'.
 * If NULL is used for 'init' the string is initialized with zero bytes.
 * If SDS_NOINIT is used, the buffer is left uninitialized;
 *
 * The string is always null-termined (all the sds strings are, always) so
 * even if you create an sds string with:
 *
 * mystring = sdsnewlen("abc",3);
 *
 * You can print the string with printf() as there is an implicit \0 at the
 * end of the string. However the string is binary safe and can contain
 * \0 characters in the middle, as the length is stored in the sds header. */
sds sdsnewlen(const void *init, size_t initlen) {
    void *sh;
    sds s;
    char type = sdsReqType(initlen);
    /* Empty strings are usually created in order to append. Use type 8
     * since type 5 is not good at this. */
    if (type == SDS_TYPE_5 && initlen == 0) type = SDS_TYPE_8;
    int hdrlen = sdsHdrSize(type);
    unsigned char *fp; /* flags pointer. */

    sh = s_malloc(hdrlen+initlen+1);
    if (sh == NULL) return NULL;
    if (init==SDS_NOINIT)
        init = NULL;
    else if (!init)
        memset(sh, 0, hdrlen+initlen+1);
    s = (char*)sh+hdrlen;
    fp = ((unsigned char*)s)-1;
    switch(type) {
        case SDS_TYPE_5: {
            *fp = type | (initlen << SDS_TYPE_BITS);
            break;
        }
        case SDS_TYPE_8: {
            SDS_HDR_VAR(8,s);
            sh->len = initlen;
            sh->alloc = initlen;
            *fp = type;
            break;
        }
        case SDS_TYPE_16: {
            SDS_HDR_VAR(16,s);
            sh->len = initlen;
            sh->alloc = initlen;
            *fp = type;
            break;
        }
        case SDS_TYPE_32: {
            SDS_HDR_VAR(32,s);
            sh->len = initlen;
            sh->alloc = initlen;
            *fp = type;
            break;
        }
        case SDS_TYPE_64: {
            SDS_HDR_VAR(64,s);
            sh->len = initlen;
            sh->alloc = initlen;
            *fp = type;
            break;
        }
    }
    if (initlen && init)
        memcpy(s, init, initlen);
    s[initlen] = '\0';
    return s;
}

/* Create an empty (zero length) sds string. Even in this case the string
 * always has an implicit null term. */
sds sdsempty(void) {
    return sdsnewlen("",0);
}

/* Create a new sds string starting from a null terminated C string. */
sds sdsnew(const char *init) {
    size_t initlen = (init == NULL) ? 0 : strlen(init);
    return sdsnewlen(init, initlen);
}

/* Free an sds string. No operation is performed if 's' is NULL. */
void sdsfree(sds s) {
    if (s == NULL) return;
    s_free((char*)s-sdsHdrSize(s[-1]));
}
```

sdsnewlen创建一个长度为initlen的sds字符串，并使用init指向的字符数组（任意二进制数据）来初始化数据。如果init为NULL，那么使用全0来初始化数据。它的实现中，我们需要注意的是：

+ 如果要创建一个长度为0的空字符串，那么不使用SDS_TYPE_5类型的header，而是转而使用SDS_TYPE_8类型的header。这是因为创建的空字符串一般接下来的操作很可能是追加数据，但SDS_TYPE_5类型的sds字符串不适合追加数据（会引发内存重新分配）。
+ 需要的内存空间一次性进行分配，其中包含三部分：header、数据、最后的多余字节（hdrlen+initlen+1）。
+ 初始化的sds字符串数据最后会追加一个NULL结束符(s[initlen] = '\0')。

关于sdsfree，需要注意的是：内存要整体释放，所以要先计算出header起始指针，把它传给s_free函数。这个指针也正是在sdsnewlen中调用s_malloc返回的那个地址。

## sds的连接(追加)操作

```c
/* Append the specified binary-safe string pointed by 't' of 'len' bytes to the
 * end of the specified sds string 's'.
 *
 * After the call, the passed sds string is no longer valid and all the
 * references must be substituted with the new pointer returned by the call. */
sds sdscatlen(sds s, const void *t, size_t len) {
    size_t curlen = sdslen(s);

    s = sdsMakeRoomFor(s,len);
    if (s == NULL) return NULL;
    memcpy(s+curlen, t, len);
    sdssetlen(s, curlen+len);
    s[curlen+len] = '\0';
    return s;
}

/* Append the specified null termianted C string to the sds string 's'.
 *
 * After the call, the passed sds string is no longer valid and all the
 * references must be substituted with the new pointer returned by the call. */
sds sdscat(sds s, const char *t) {
    return sdscatlen(s, t, strlen(t));
}

/* Append the specified sds 't' to the existing sds 's'.
 *
 * After the call, the modified sds string is no longer valid and all the
 * references must be substituted with the new pointer returned by the call. */
sds sdscatsds(sds s, const sds t) {
    return sdscatlen(s, t, sdslen(t));
}

/* Enlarge the free space at the end of the sds string so that the caller
 * is sure that after calling this function can overwrite up to addlen
 * bytes after the end of the string, plus one more byte for nul term.
 *
 * Note: this does not change the *length* of the sds string as returned
 * by sdslen(), but only the free buffer space we have. */
sds sdsMakeRoomFor(sds s, size_t addlen) {
    void *sh, *newsh;
    size_t avail = sdsavail(s);
    size_t len, newlen;
    char type, oldtype = s[-1] & SDS_TYPE_MASK;
    int hdrlen;

    /* Return ASAP if there is enough space left. */
    if (avail >= addlen) return s;

    len = sdslen(s);
    sh = (char*)s-sdsHdrSize(oldtype);
    newlen = (len+addlen);
    if (newlen < SDS_MAX_PREALLOC)
        newlen *= 2;
    else
        newlen += SDS_MAX_PREALLOC;

    type = sdsReqType(newlen);

    /* Don't use type 5: the user is appending to the string and type 5 is
     * not able to remember empty space, so sdsMakeRoomFor() must be called
     * at every appending operation. */
    if (type == SDS_TYPE_5) type = SDS_TYPE_8;

    hdrlen = sdsHdrSize(type);
    if (oldtype==type) {
        newsh = s_realloc(sh, hdrlen+newlen+1);
        if (newsh == NULL) return NULL;
        s = (char*)newsh+hdrlen;
    } else {
        /* Since the header size changes, need to move the string forward,
         * and can't use realloc */
        newsh = s_malloc(hdrlen+newlen+1);
        if (newsh == NULL) return NULL;
        memcpy((char*)newsh+hdrlen, s, len+1);
        s_free(sh);
        s = (char*)newsh+hdrlen;
        s[-1] = type;
        sdssetlen(s, len);
    }
    sdssetalloc(s, newlen);
    return s;
}
```

sdscatlen将t指向的长度为len的任意二进制数据追加到sds字符串s的后面。本文开头演示的string的append命令，内部就是调用sdscatlen来实现的。

在sdscatlen的实现中，先调用sdsMakeRoomFor来保证字符串s有足够的空间来追加长度为len的数据。sdsMakeRoomFor可能会分配新的内存，也可能不会。

sdsMakeRoomFor是sds实现中很重要的一个函数。关于它的实现代码，我们需要注意的是：

+ 如果原来字符串中的空余空间够用（avail >= addlen），那么它什么也不做，直接返回。
+ 如果需要分配空间，它会比实际请求的要多分配一些，以防备接下来继续追加。它在字符串已经比较长的情况下要至少多分配SDS_MAX_PREALLOC个字节，这个常量在sds.h中定义为(1024*1024)=1MB。
+ 按分配后的空间大小，可能需要更换header类型（原来header的alloc字段太短，表达不了增加后的容量）。
+ 如果需要更换header，那么整个字符串空间（包括header）都需要重新分配（s_malloc），并拷贝原来的数据到新的位置。
+ 如果不需要更换header（原来的header够用），那么调用一个比较特殊的s_realloc，试图在原来的地址上重新分配空间。s_realloc的具体实现得看Redis编译的时候选用了哪个allocator（在Linux上默认使用jemalloc）。但不管是哪个realloc的实现，它所表达的含义基本是相同的：它尽量在原来分配好的地址位置重新分配，如果原来的地址位置有足够的空余空间完成重新分配，那么它返回的新地址与传入的旧地址相同；否则，它分配新的地址块，并进行数据搬迁。参见http://man.cx/realloc。

从sdscatlen的函数接口，我们可以看到一种使用模式：调用它的时候，传入一个旧的sds变量，然后它返回一个新的sds变量。由于它的内部实现可能会造成地址变化，因此调用者在调用完之后，原来旧的变量就失效了，而都应该用新返回的变量来替换。不仅仅是sdscatlen函数，sds中的其它函数（比如sdscpy、sdstrim、sdsjoin等），还有Redis中其它一些能自动扩展内存的数据结构（如ziplist），也都是同样的使用模式。

## 浅谈sds与string的关系

现在我们回过头来看看本文开头给出的string操作的例子。

+ append操作使用sds的sdscatlen来实现。前面已经提到。
+ setbit和getrange都是先根据key取到整个sds字符串，然后再从字符串选取或修改指定的部分。由于sds就是一个字符数组，所以对它的某一部分进行操作似乎都比较简单。

但是，string除了支持这些操作之外，当它存储的值是个数字的时候，它还支持incr、decr等操作。那么，当string存储数字值的时候，它的内部存储还是sds吗？实际上，不是了。而且，这种情况下，setbit和getrange的实现也会有所不同。这些细节，我们放在下一篇介绍robj的时候再进行系统地讨论。
